Усиление интеллекта — Википедия Усиление интеллекта Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Усиление интеллекта (УИ) ( англ. Intelligence amplification, Cognitive augmentation, Machine augmented intelligence ) — совокупность средств и методов, обеспечивающих максимально возможную производительность интеллекта человека; эффективное использование информационных технологий для усиления человеческого интеллекта. Теория УИ активно разрабатывалась в 1950-е и 1960-е годы пионерами кибернетики и информатики . Термин усиление интеллекта (intelligence amplification (IA)) стал широко использоваться после публикации работы Introduction to Cybernetics (1956) (автор Эшби, Уильям Росс ), схожие идеи были также опубликованы китайским математиком Ван Хао . УИ иногда противопоставляется ИИ ( искусственному интеллекту ), то есть, проекту построения человекоподобного интеллекта в форме автономной технической системы, такой как компьютер или робот. ИИ столкнулся со многими фундаментальными препятствиями, практическими и теоретическими, с которыми вряд ли столкнется УИ, так как УИ требует технологию просто как дополнительную поддержку (к примеру в виде экзокортекса ) для автономного интеллекта, который уже существует. Более того, УИ имеет долгую историю успеха, поскольку все формы информационных технологий, от абака до Интернета , были разработаны для расширения способностей обработки информации человеческим мозгом. Содержание 1 Основные концепции 1.1 Уильям Росс Эшби: Усиление интеллекта 1.2 Джозеф Карл Робнетт Ликлайдер: Человеко-компьютерный симбиоз 1.3 Дуглас Энгельбарт: Усиление человеческого интеллекта 2 См. также 3 Ссылки 4 Литература Основные концепции [ править | править код ] Уильям Росс Эшби: Усиление интеллекта [ править | править код ] Термин усиление интеллекта (УИ) вошел в широкое употребление после того, как был использован Уильямом Россом Эшби в его Введении в Кибернетику (1956). Связанные с этим термином идеи были явно предложены в качестве альтернативы искусственному интеллекту Ван Хао (Hao Wang) на заре автоматического доказательства теорем . … « решение проблем » — в основном, а возможно и полностью, дело надлежащего выбора . Возьмем, для примера, любую популярную книгу задач и головоломок . Почти каждая из них может быть сведена в форму: из определенного множества укажите один элемент… Фактически, сложно думать о проблеме, игровой или серьезной, которая не требует в конечном счете надлежащего выбора как необходимого и достаточного для её решения. Также ясно, что многие из тестов , используемых для измерения «интеллекта», оцениваются по существу в соответствии со способностью тестируемого к надлежащему выбору… Таким образом, вполне возможно, что то, что обычно называется «силой интеллекта», может быть эквивалентно «силе надлежащего выбора». В самом деле, если говорящий Чёрный Ящик показал высокие способности к надлежащему выбору в таких областях — так что, получая сложную проблему, он постоянно давал корректный ответ — мы вряд ли сможем отрицать, что он показал «поведенческий» эквивалент «высокого интеллекта». Если это так, и мы также знаем, что способность выбирать может быть усилена, из этого, кажется, следует, что интеллектуальная сила, так же как и физическая, может быть усилена. Пусть никто не говорит, что это не может быть сделано, поскольку генетические шаблоны делают это каждый раз, когда они формируют мозг, вырастающий в нечто лучшее, чем генетический шаблон может определить детально. Новым является то, что мы сейчас можем делать это искусственно, сознательно, умышленно. Эшби, У. Р. , An Introduction to Cybernetics , Chapman and Hall, London, UK, 1956. Reprinted, Methuen and Company, London, UK, 1964. PDF Джозеф Карл Робнетт Ликлайдер: Человеко-компьютерный симбиоз [ править | править код ] «Человеко-компьютерный симбиоз» является ключевой теоретической статьей, опубликованной в 1960 г. психологом и представителем компьютерных наук Д. К. Ликлайдером (J.C.R. Licklider). Статья дает картину взаимозависимых, «живущих совместно», тесно связанных человеческих мозгов и вычислительных машин, которые дополняют способности друг друга до высшей степени: Человеко-компьютерный симбиоз является подклассом человеко-машинных систем. Существует множество человеко-машинных систем. В настоящее время, однако, не существует человеко-компьютерных симбиозов. Цели данной статьи — представить понятие и, будем надеяться, стимулировать развитие человеко-компьютерного симбиоза путём анализа некоторых проблем взаимодействия между людьми и компьютерными машинами, обращая внимание на применимые принципы человеко-машинной инженерии и указывая на несколько вопросов, на которые исследованиям необходимо ответить. Есть надежда, что через не слишком много лет человеческие мозги и компьютерные машины будут соединены очень тесно, и возникшее при этом партнерство будет мыслить так, как никакой человеческий мозг не мог мыслить когда-либо, и обрабатывать данные путём, не достигнутым обрабатывающими информацию машинами, известными нам сегодня. Ликлайдер, Д. К.Р. , «Man-Computer Symbiosis», IRE Transactions on Human Factors in Electronics , vol. HFE-1, 4-11, Mar 1960. Eprint С точки зрения Ликлайдера , многие из чисто искусственных интеллектуальных систем, описанные чрезмерно оптимистическими исследователями, были бы ненужными. (Эта статья также рассматривается некоторыми историками как отмечающая генезис идей о компьютерных сетях , которые позднее расцвели в Интернете ). Дуглас Энгельбарт: Усиление человеческого интеллекта [ править | править код ] Исследование Ликлайдера было близко по духу его современнику и протеже в DARPA Дугласу Энгельбарту ; оба рассматривали способы использования компьютеров, противоречившие превалирующим тогда взглядам (рассматривавшем компьютеры как инструменты, главным образом полезные для вычислений), и были ключевыми сторонниками того пути их использования, который применяется сейчас (в качестве подлинного дополнения людей). Энгельбарт пришел к выводу, что состояние наших технологий контролирует нашу способность манипулировать информацией, и этот факт, в свою очередь, контролирует нашу способность разрабатывать новые, улучшенные технологии. Он поставил перед собой задачу разработки основанных на компьютерах технологиях непосредственного манипулирования информацией, а также улучшения индивидуальных и групповых процессов анализа информации. Философия и план исследований Энгельбарта были наиболее ясно и прямо выражены в его исследовательском отчете «Усиление человеческого интеллекта: концептуальная схема». Энгельбарту приписывается понятие сетевого усиленного интеллекта, основанное на его пионерской работе. Усиление способности человека подходить к сложной проблемной ситуации, достигать понимания для удовлетворения его индивидуальных потребностей, и находить решения проблем. Усиленная в этом отношении способность является сочетанием таких вещей, как: более быстрое понимание; лучшее понимание; возможность достижения полезной степени понимания в ситуации, ранее казавшейся слишком сложной; более быстрые решения; лучшие решения; и способность находить решения проблем, которые до того казались нерешаемыми. И в сложные ситуации мы включаем профессиональные проблемы дипломатов, управленцев, социальных ученых, представителей наук о жизни, физиков, адвокатов, конструкторов — существует ли проблемная ситуация двадцать минут или двадцать лет. Мы не говорим об особых умных трюках, помогающих в частных ситуациях. Мы говорим о способе жизни в интегрированной области, где интуитивные предчувствия, пробы и ошибки, непостижимости и человеческое чувство ситуации плодотворно сосуществуют с мощными понятиями, рационализированной терминологией и нотацией, изощренными методами и мощными электронными помощниками. Энгельбарт, Д. К. , «Augmenting Human Intellect: A Conceptual Framework», Summary Report AFOSR-3233, Stanford Research Institute, Menlo Park, CA, Oct 1962. Eprint См. также [ править | править код ] Кибернетика Киборг Коллективный интеллект Нейронет Ссылки [ править | править код ] Overview of Engelbart’s framework at Fleabyte.org (недоступная ссылка с 13-05-2013 [4324 дня] — история ) IT Conversations: Doug Engelbart — Large-Scale Collective IQ Article on Steps to a Smarter Brain Литература [ править | править код ] Эшби, У. Р. , An Introduction to Cybernetics , Chapman and Hall, London, UK, 1956. Reprinted, Methuen and Company, London, UK, 1964. PDF Энгельбарт, Д. К. , «Augmenting Human Intellect: A Conceptual Framework», Summary Report AFOSR-3233, Stanford Research Institute, Menlo Park, CA, Oct 1962. Eprint Ликлайдер, Д. К. Р. , «Man-Computer Symbiosis», IRE Transactions on Human Factors in Electronics , vol. HFE-1, 4-11, Mar 1960. Eprint В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты . Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке . ( 12 октября 2013 ) Для улучшения этой статьи желательно : Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Усиление_интеллекта&oldid=142538826 Категории : Биологическая кибернетика Расширение человеческих возможностей Философия искусственного интеллекта Антропоморфная футурология Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Википедия:Статьи с излишним цитированием с октября 2013 года Википедия:Статьи с излишним цитированием Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи без сносок Навигация Поиск