Интеллект — Википедия Интеллект Материал из Википедии — свободной энциклопедии Изменения шаблонов в этой версии ожидают проверки . Стабильная версия страницы проверена 25 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Об адаптивных алгоритмах электронно-вычислительных машин см. Искусственный интеллект . Модель структуры интеллекта организует интеллектуальные функции в трёх измерениях: (1) операции [Operations], (2) содержание [Contents], и (3) продукты [Products]. (Джой Пол Гилфорд, 1955) Интелле́кт (от лат. intellectus «восприятие»; « разуме́ние », « понимание »; « понятие », « рассу́док » [ 1 ] ) или ум [ 2 ] [ 3 ] — качество психики , состоящее из способности осознавать новые ситуации, способности к обучению и запоминанию на основе опыта , пониманию и применению абстрактных концепций, и использованию своих знаний для управления окружающей человека средой [ 4 ] . Общая способность к познанию и решению проблем, которая объединяет познавательные способности: ощущение , восприятие , память , представление , мышление , воображение [ 5 ] [ 6 ] . Согласно теории интеллекта психолога Рэймонда Кэттелла [ 7 ] интеллект можно условно разделить на подвижный и кристаллизовавшийся . Первый состоит в способности мыслить логически , анализировать и решать задачи, выходящие за пределы предыдущего опыта; второй включает накопленный опыт и способность использовать усвоенные знания и навыки. В целом существует проблема видов интеллекта, тесно связанная с факторными теориями интеллекта, которые делятся на две основные группы — однофакторные и многофакторные [ 8 ] . Содержание 1 Терминология 1.1 Термины Н. Бострома 2 Составляющие интеллекта и его роль 2.1 Различные взгляды на интеллект 2.2 Недостаточность интеллекта 3 Социальный интеллект 4 Эмоциональный интеллект 5 Искусственный интеллект 6 Факторы, коррелирующие с интеллектом 7 См. также 8 Литература 9 Ссылки 10 Примечания Терминология [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 декабря 2022 ) На английском языке данное понятие используется большинством указанных выше авторов как intelligence (разумность, или человеческая разумность — human intelligence ), а не intellect (интеллект) — для которого есть отдельная статья. Поэтому при попытке их соединить в одном понятии на русском языке возникают недопонимания и противоречия. В частности это связано с переводом терминов IQ и EQ . Тесты на уровень интеллекта были названы IQ ( intelligence quotient — показатель разумности). А через некоторое время американские психологи забили тревогу, что людей стали оценивать по нему в целом — исходя из его названия, а не только как тест на логику — исходя из его сути. И поэтому появился EQ, чтобы указать, что у разумности (слово intelligence стало из-за этих тестов ассоциироваться с чистой логикой) есть ещё и эмоциональная и социальная составляющая. На русскоговорящем пространстве увидев, что IQ тесты являются тестами на логику — так и перевели «коэффициент интеллекта», а не «показатель разумности». И потому такого перекоса не возникло. EQ соответственно точнее было бы переводить как «показатель эмоциональности» (добавляя «и чувственности», если смотреть на суть этого понятия), а не «эмоциональный интеллект». А социальный интеллект — социальная разумность. Термины Н. Бострома [ править | править код ] Согласно книге [ 9 ] Н. Бострома : интеллект — реализуемый на физическом объекте алгоритм ; интеллект человеческого уровня (ИЧУ) — интеллект, способный решать задачи, доступные человечеству (обладает умом , разумом , интуицией , пониманием , способен к познанию , мышлению , воображению ); искусственный интеллект (ИИ) — созданный не в естественной биологической среде интеллект; искусственный суперинтеллект — интеллект, превосходящий во много раз возможности ИИЧУ. В отличие от терминов Н. Бострома, общепринятое понимание интеллекта совпадает с ИЧУ и противоречит терминам интеллект животных , игровой искусственный интеллект , окружающий интеллект , а общепринятый « искусственный интеллект » совпадает с ИИЧУ. Составляющие интеллекта и его роль [ править | править код ] Интеллект — это, прежде всего, основа целеполагания, планирования ресурсов и построение стратегии достижения цели. Есть основания полагать, что зачатками интеллекта обладают животные , и уже на этом уровне их интеллект посредством механизмов целеполагания и достижения целей влиял и влияет на эволюцию животных [ 10 ] . Изучением интеллекта животных занимается сравнительно молодая область науки, когнитивная этология . Влияние интеллекта выходит за пределы жизни одного человека. Развитие интеллекта у человека выделило его из животных и стало началом развития общества, а затем и человеческой цивилизации. Интеллект как способность обычно реализуется при помощи других способностей. Таких как: способности познавать, обучаться, мыслить логически , систематизировать информацию путём её анализа , определять её применимость ( классифицировать ), находить в ней связи, закономерности и отличия, ассоциировать её с подобной и т. д. О наличии интеллекта можно говорить при совокупности всех этих способностей, в отдельности каждая из них не формирует интеллект. Интеллектом может обладать система, составляющие элементы которой каждый в отдельности интеллектом не обладают. К параметрам, формирующим отличительные особенности интеллектуальной системы человека относят: объём рабочей памяти , способность к прогнозированию , орудийной деятельности [ неизвестный термин ] , логике [ 11 ] , многоуровневую (6 слоев нейронов ) иерархию системного отбора ценной информации [ 12 ] , сознание [ 13 ] , память [ 14 ] . Часть исследователей интеллекта и рабочей памяти считает, что рабочая память и подвижный интеллект находятся в сильной связи друг с другом и в значительной степени являются эквивалентными конструктами, другие, что хотя эти сущности коррелируются, но являются автономными, как рост и вес [ 15 ] . Показано, что индивидуальные различия рабочей памяти объясняют от трети до половины всех индивидуальных различий общего интеллекта [ 16 ] [ 17 ] . Различное содержание деятельности требует развития определённых интеллектуальных способностей индивида. Но во всех случаях необходима чувствительность индивида к новому, актуальным проблемам, к тенденциям возможного развития ситуации. Существенное качество ума индивида — предвидение возможных последствий предпринимаемых им действий, способность предупреждать и избегать ненужных конфликтов . Одной из основных особенностей развитого интеллекта является способность к интуитивному решению сложных проблем. Развитие отдельных качеств интеллекта определяется как генотипом данного индивида, так и широтой его жизненного опыта. У конформных индивидов формируется так называемое целевое мышление — сфера мышления индивида сужается до крайне ограниченных житейских пределов, широко распространяется интеллектуальный инфантилизм, а в среде интеллектуалов — созерцательность. В групповом мышлении начинают преобладать расхожие стереотипы, шаблонные ориентации, схематизированные матрицы поведения. Возникают деформации в содержании интеллекта. Возможны деформации и в структуре интеллекта, в его организации. Негативным качеством интеллекта является ригидность мышления — его негибкость, предвзятое отношение к явлению, преувеличение чувственного его впечатления, приверженность к шаблонным оценкам. Различные взгляды на интеллект [ править | править код ] Фома Аквинский в Сумме теологии (Ч. 1, в. 79, р. 2) полагал, что в Боге интеллект является сущностью ( лат. in solo Deo intellectus est eius essentia ), а в человеке лишь «возможностью души» ( potentia animae ). При этом в человеке разум ( ratio ) и интеллект неразличимы ( intellectus sive ratio ), однако интеллект относится к созерцанию теоретических (умопостигаемых, интеллигибельных) вещей, тогда как разум направлен на постижение конкретных чувственно воспринимаемых явлений. Согласно Линде Готтфредсон , интеллект — это весьма общая умственная способность, которая включает возможность делать заключения, планировать, решать проблемы, абстрактно мыслить, понимать сложные идеи, быстро обучаться и учиться на основании опыта. Это не просто изучение книг, узкие академические знания или навыки проходить тесты. Напротив, по мнению учёного, интеллект отражает более широкую и глубокую способность познавать окружающий мир, понимать суть вещей и соображать, что делать в той или иной ситуации [ 18 ] . Ф. Н. Ильясов определяет интеллект как «способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи». В начале XX века Чарльз Спирман показал, что если человек хорошо решает одни задачи, то он успешен и в решении других, то есть, что все интеллектуальные способности статистически связаны. В 1904 году Спирман ввёл понятие « фактора g » общего интеллекта, отражающего эффективность выполнения всех познавательных задач [ 19 ] [ 20 ] . На практике оказалось, что «фактор g » трудно измерить напрямую. Однако на его основе удалось сформулировать величины, которые измерить возможно и которые представляют собой приблизительные меры g . Одним из таких параметров является коэффициент интеллекта (IQ). Психолог Джеймс Флинн первый провёл обширные исследования в области динамики IQ в разных странах мира за длительный период и показал, что этот коэффициент непрерывно возрастал в течение 50 лет ( Эффект Флинна ). Недостаточность интеллекта [ править | править код ] Основные статьи: Расстройство интеллекта и Когнитивные нарушения Расстройство интеллекта (слабоумие) — это психиатрический интеллектуально-мнестический синдром; врождённое ( умственная отсталость ) или приобретённое ( деменция ) поражение интеллекта, в результате которого у человека снижается способность понимать связь между окружающими явлениями , утрачивается способность отделять главное от второстепенного , утрачивается критика к своим высказываниям, поведению. Если слабоумие приобретённое, ослабевает память , уменьшается запас знаний, представлений. Наблюдается глубокое обеднение эмоционально-волевой сферы , личности [ 21 ] . При этом сначала может наблюдаться один однообразный плоский аффект, затем — эмоциональная тупость либо с апато-абулией , либо с психомоторным возбуждением . Изменяется личность, искажается характер . В психиатрии слабоумие относится к изменениям процесса рационального познания в виде осложнения или полной невозможности к овладеванию знаниями [ 21 ] ; умозаключений ; суждений ; критических способностей. При приобретённом слабоумии использование старых знаний, умений и навыков также осложняется или становится невозможным. Симптомы в структуре слабоумия могут быть различными, однако преобладают негативные [ 22 ] . Если оно определяется только ими, это простое слабоумие. Чаще, особенно в начальной стадии бывает психотическое слабоумие с бредом , галлюцинациями , маниакальным и депрессивным синдромом . При этом чем более они выражены, тем легче слабоумие и наоборот, при тотальной деменции они полностью исчезают. По Г. Модсли : «В крайних случаях слабоумия не могут образовываться даже нелепые идеи» [ 23 ] . По этиологии различают: Приобретённое заболевание — деменция, например, атрофические процессы головного мозга в предстарческом и старческом возрасте — болезнь Альцгеймера ), деменции при сосудистых, метаболических и других органических заболеваниях мозга — так называемый психоорганический синдром ; Врождённое заболевание — умственная отсталость ( олигофрения ). Оно обусловлено расстройством раннего онтогенеза [ 22 ] . Процесс стационарен, однако может усугубляться при новых экзогенных влияниях ( ЧМТ ). Традиционная классификация (подробнее, пожалуйста, см. « Классификация олигофрений »): дебильность (иногда сохраняется способность к труду ); имбецильность (сохраняется способность к самообслуживанию); идиотия (не сохраняется способность к самообслуживанию и речи ). Социальный интеллект [ править | править код ] Основная статья: Социальный интеллект Социальный интеллект — способность правильно понимать поведение людей. Эта способность необходима для эффективного межличностного взаимодействия и успешной социальной адаптации.
Сам термин «социальный интеллект» был введён в психологию Э. Торндайком в 1920 году для обозначения «дальновидности в межличностных отношениях». Многие известные психологи внесли свою лепту в интерпретацию этого понятия. В 1937 году Г. Оллпорт связывал социальный интеллект со способностью высказывать быстрые, почти автоматические суждения о людях, прогнозировать наиболее вероятные реакции человека. Социальный интеллект, по мнению Г. Оллпорта, — особый «социальный дар», обеспечивающий гладкость в отношениях с людьми, продуктом которого является социальное приспособление, а не глубина понимания.
Затем способности социального интеллекта многие известные учёные раскрывали в структурах общего интеллекта. Среди них наиболее ярко представлены модели интеллекта, предложенные Д. Гилфордом , Г. Айзенком .
Среди психологов до последнего времени ведутся дискуссии вокруг определения интеллекта, данного Э. Борингом : интеллект есть то, что измеряется тестами интеллекта. Имеются различные точки зрения на оценку данного высказывания. По мнению В. Ф. Анурина, оно достаточно тавтологично, тривиально и прямо напрашивается на критику. Другие исследователи считают такое определение рекурсивным, что является чрезвычайно распространённым в математике, информатике, компьютерном программировании, искусственном интеллекте. Г. Айзенк не согласен с определением Э. Боринга: тесты интеллекта, утверждает он, составляются не случайным образом и опираются в своей разработке на хорошо известные, выявленные и проверенные природные закономерности, такие как принцип «позитивного многообразия». Эмоциональный интеллект [ править | править код ] Основная статья: Эмоциональный интеллект Эмоциональный интеллект — группа ментальных способностей, которые участвуют в осознании и понимании собственных эмоций и эмоций окружающих. Искусственный интеллект [ править | править код ] Основная статья: Искусственный интеллект Искусственным интеллектуальным системам доступны только различные операции вычисления, тогда как человеческий интеллект наделен функцией понимания [ 24 ] . Факторы, коррелирующие с интеллектом [ править | править код ] Интеллект коррелирует с психологическими аспектами личности. К примеру, больше всего отрицательных корреляций с умственными способностями оказалось у невротизма . Положительно коррелируют со многими умственными способностями личностные черты, тесно связанные с низким невротизмом, такие как общая самооценка, стрессоустойчивость и вера в то, что происходящие с человеком события во многом зависят от него самого, а не от внешних сил или случая. Аспекты другого фактора « Большой пятерки », доброжелательности (Agreeableness), в целом слабо коррелируют с умственными. Многие аспекты и грани добросовестности (Conscientiousness), особенно трудолюбие (industriousness), положительно коррелируют и с отдельными когнитивными способностями, и с общим интеллектом (фактором g). То же самое справедливо для личностных характеристик, отражающих индивидуализм и веру в собственные силы. Четвертый фактор «Большой пятерки», экстраверсия (см. Extraversion and introversion), сам по себе слабо коррелирует с когнитивными способностями. Этого, однако, нельзя сказать о некоторых отдельных гранях этой комплексной характеристики. Такой важный аспект экстраверсии, как общительность (sociability), отрицательно коррелирует со способностью к количественным рассуждениям и положительно — с вербальными способностями (корреляции слабые). Были выявлены положительные корреляции между некоторыми умственными способностями и комплексными характеристиками «оптимизм» и «амбициозность» (в последнем случае речь идет в основном о «приобретенных» умственных способностях). Последний, пятый фактор «Большой пятерки» — открытость опыту (Openness to experience) во всех своих разнообразных проявлениях, как правило, положительно коррелирует с умственными способностями [ 25 ] [ 26 ] . Выявлена связь между интеллектом и микробиотой кишечника у детей [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] . См. также [ править | править код ] Разум Ноогенез — появление и эволюция разума Нейронауки и интеллект Коэффициент интеллекта Пол и интеллект Умственный возраст Коллективный интеллект Искусственный интеллект Интеллект животных Интеллект китообразных Логика Литература [ править | править код ] Ильясов Ф. Н. Разум искусственный и естественный // Известия АН Туркменской ССР. Серия общественных наук. 1986. № 6. С. 46-54. О. В. Кербиков , М. В. Коркина , Р. А. Наджаров , А. В. Снежневский . Психиатрия. — 2-е, переработанное. — Москва : Медицина , 1968 . — 448 с. — 75 000 экз. Козырев В. И. Социальный интеллект как фактор управления организацией. — Ярославль , 2000. — С. 348. Морозов Г. В. , Шуйский Н. Г. Введение в клиническую психиатрию (пропедевтика в психиатрии). — Нижний Новгород : Изд-во НГМА , 1998 . — 426 с. — 3000 экз. — ISBN 5-86093-010-0 . ; Петрунин Ю. Ю., Рязанов М. А., Савельев А. В. [ ISBN 978-5-317-03251-7 Философия искусственного интеллекта в концепциях нейронаук]. — Научная монография. — Москва : МАКС Пресс, 2010. Хокинс Дж. , Блейксли С. Об интеллекте = On Intelligence. — М. : « Вильямс », 2007. Холодная М. А. Психология интеллекта: парадоксы исследования. — М. : «Барс», 1997. Ссылки [ править | править код ] Интеллект: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Холодная М. А. Существует ли интеллект как психическая реальность? . — 1990. — № 5 . — С. 121–128 . Психологический словарь: Интеллект , Интеллектуальные процессы Модель структуры интеллекта Дж. Гилфорда Электронная версия «Тезаурусной модели» Эмоциональный интеллект: понятие и способы диагностики Снижение интеллектуальных способностей в обществе по Джорджу Томсону Примечания [ править | править код ] ↑ Большой латинско-русский словарь. Vocabvlarivm latinorvssicvm magnvm. (неопр.) Дата обращения: 28 января 2015. Архивировано 21 ноября 2018 года. ↑ УМ Толковый словарь Ожегова онлайн (неопр.) . slovarozhegova.ru. Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 6 января 2017 года. ↑ Толковый словарь Даля онлайн (неопр.) . slovardalja.net. Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 6 января 2017 года. ↑ Encyclopaedia Britannica , [1] Архивная копия от 19 октября 2014 на Wayback Machine ↑ Интеллект // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.) . — Алматы: Қазақ энциклопедиясы , 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2 . (CC BY-SA 3.0) ↑ Г. Азимов, А. И. Щукин. Словарь методических терминов Архивная копия от 12 января 2018 на Wayback Machine , 2002. ↑ Cattell, R. B. (1971). Abilities: Their structure, growth, and action . New York: Houghton Mifflin. ISBN 0-395-04275-5 . ↑ Ушаков Д. В. Социальный интеллект как вид интеллекта (рус.) // Институт психологии РАН. — 2004. Архивировано 19 июня 2018 года. ↑ Бостром Н. Искусственный интеллект. Этапы. Угрозы. Стратегии. — СПб. : Манн, Иванов и Фербер, 2016. — С. 496. — (Миф, кругозор). — ISBN 978-5-00057-810-0 . ↑ Моисеев Н. Н. Человек и ноосфера. — М.: Молодая гвардия, 1990. ↑ Марков А. Эволюция человека. Обезьяны, нейроны, душа. М.:Астрель. 2011. — 512 с. ISBN 978-5-271-36294-1 ↑ Хокинс Д., Блейксли С. Об интеллекте. М.:ООО "И. Д. Вильямс, 2007. — 240 с. ISBN 978-5-8459-1139-1 ↑ Рамачандран В. С. Рождение разума. Загадки нашего сознания. М.: ЗАО «Олимп-Бизнес», 2006. — 224 с. ISBN 5-9693-0022-5 ↑ Кандель Э. В поисках памяти. Возникновение новой науки о человеческой психике. М.:Астрель. 2012. 736 с. ISBN 978-5-271-36938-4 ↑ Dan Hurley. Smarter.The New Science of Building Brain Power. 2013 г. ↑ Conway A.R., Kane M.J., Engle R.W. Working memory capacity and its relation to general intelligence. // Trends Cognitive Science, — 2003. — Vol. 7. — P. 547—552. ↑ Белова А. П., Малых С. Б. Природа индивидуальных различий рабочей памяти (рус.) // Теоретическая и экспериментальная психология. — 2013. — Т. 6 , № 3 . — С. 54—64 . — ISSN 2073-0861 . Архивировано 29 декабря 2019 года. ↑ Gottfredson L. S. Mainstream Science on Intelligence Архивная копия от 19 февраля 2010 на Wayback Machine // Wall Street Journal. December 13, 1994. P. A18. (англ.) ↑ Spearman C., (1904) General intelligence, objectively determined and measured. American Journal of Psychology, 15, 201—293. ↑ Дружинин В. Н. Психология общих способностей. — 2-е издание. — СПб. : Питер, 2002. — С. 25. — (Мастера психологии). — ISBN 5-314-00121-7 . ↑ 1 2 Морозов Г. В., Шуйский Н. Г., 1998 , с. 244. ↑ 1 2 Морозов Г. В., Шуйский Н. Г., 1998 , с. 245. ↑ О. В. Кербиков, 1968 , с. 110. ↑ Алексеев А. Ю., Думов А. В. «Семантический орнамент»: философские истоки и технические новации модели «смысла» Владимира Арсентьевича Рубанова . Рецензия на трилогию «Вижу смысл» = “Semantic ornament”: philosophical origins and technical innovations of the “meaning” model of Vladimir Arsentievich Rubanov. Review of the trilogy “I See the Sense” // Искусственные общества : журнал. — Центральный экономико-математический институт РАН , 2024. — Т. 19 , вып. 2 , № Москва . — ISSN 2077-5180 . — doi : 10.18254/S207751800031190-8 . ↑ Kevin C. Stanek, Deniz S. Ones. Meta-analytic relations between personality and cognitive ability (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2023-06-06. — Vol. 120 , iss. 23 . — ISSN 0027-8424 . — doi : 10.1073/pnas.2212794120 . Архивировано 16 декабря 2023 года. ↑ Составлен каталог корреляций между чертами личности и умственными способностями • Новости науки (рус.) . «Элементы» . Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года. ↑ Bailey, Nathaniel. Toddler Brain Development: bacterial clues found in dirty baby diapers (амер. англ.) . Newsroom (17 июля 2017). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года. ↑ Новости, Р. И. А. Ученые: бактерии микрофлоры "дирижируют" развитием интеллекта младенца (рус.) . РИА Новости (18 июля 2017). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года. ↑ Ученые: развитием интеллекта ребенка управляют бактерии микрофлоры (рус.) . Белновости: Последние новости России, Беларуси и мира. Новости сегодня (22 июля 2017). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года. ↑ Интеллект человека зависит от кишечника (рус.) . www.mk.ru (21 июня 2016). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 16 декабря 2023 года. Для улучшения этой статьи желательно : Проверить достоверность указанной в статье информации. На странице обсуждения должны быть пояснения. Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона PWN Universalis Современной Украины В библиографических каталогах BNE : XX525067 BNF : 119321305 GND : 4027251-5 J9U : 987007555627105171 LCCN : sh85067157 LNB : 000050420 NDL : 00573055 NKC : ph121140 Мировоззрение Термины Глубинное убеждение / Вера / Убеждение Жизненная позиция Идеология Конвенциональная мудрость Конвенция Контекст Концептуальная система Общественное сознание / Коллективное бессознательное Культурное движение Мем / Комплекс мемов Менталитет Ментальные модели Образ жизни Метанарратив Парадигма Пресуппозиция Социальная норма Социальная реальность Теория всего Теория схем Точка зрения Туннель реальности Умвельт Установка Факты и фактоиды Философская теория Фреймы Ценность Школа Эпос / Национальный эпос / Эпосы мира Аспекты Предвзятость Академические Гомофилия Групповая поляризация Групповой нарциссизм Ингрупповой фаворитизм Когнитивное искажение список Криптомнезия Культурные Магическое мышление Медиапредвзятость Отклонение в сторону статус-кво Погрешность измерения Предубеждение Пузырь фильтров Самоисполняющееся пророчество Эффект умного Ганса Плацебо Принятие желаемого за действительное Самообман Селективное восприятие Систематическая ошибка внимания Систематическая ошибка согласованности Склонность к подтверждению своей точки зрения Стереотип Этнический стереотип Теория селективного влияния Этноцентризм Эффект наблюдателя Изменение и сохранение Алармизм Апелляция к большинству Аргумент Вежливое притворство Гражданский активизм Депрограммирование Идеологические репрессии Изменение отношения Инакомыслие Индоктринация Исторический ревизионизм Фальсификация истории Когнитивный диссонанс Контроль над СМИ Контроль сознания Критическое мышление Круговой вброс Культурный диссонанс Манипуляция массовым сознанием Миссионерство Модель пропаганды Моральное предпринимательство Образование духовное ценностное Отлучение Политическая инженерия Продвижение дезинформации в СМИ Прозелитизм Пропаганда Психологическая война Психологическая манипуляция Революция Религиозное единообразие Религиозное обращение принудительное Религиозные гонения Речевое воздействие Риторика Самоцензура Системная предвзятость Социальная инженерия Социальное влияние Социальные изменения Социальный контроль Социальный прогресс Харизма Цензура Эвфемизм Эффект Буки Эхо-камера Культура Антропология культурная социальная Богослужение Брачный союз Гигиена ритуальное очищение Доктрина Игра Игровая активность Календарь Коронация Кросс-культурная психология Культурная психология Лиминальность Литургия Миф и ритуал Обряды перехода светские Паломничество Похороны / Погребение Праздник Присяга Ритуал Семья Символ Социальный институт Социальный класс / Социальный статус / Каста Теория символических границ Тождество (философия) культурная идентичность Трудовые отношения / Крепостное право / Рабство Церемониал Групповое мышление Групповая динамика Групповая поляризация Групповая сплочённость Групповое действие Групповые эмоции Двоемыслие Деиндивидуализация Действие масс Диктатура большинства / Охлократия Индуцированное бредовое расстройство Информационный каскад Козлы отпущения Коллектив Коллективное брожение Коллективное поведение у животных Коллективный интеллект Контроль среды окружения Конформность Культуральный синдром Медиавирус Моббинг Моральная паника Мы и Они Невидимая рука Парадокс Абилина Политическая корректность Псевдоконсенсус Психические эпидемии Психология толпы Распространение истерии Рассмотрение группы как существа Роевое поведение Самоорганизация Социальная группа Социальное исключение Социальная психология Социальная фасилитация у животных Социальное давление Социальное действие Социальное доказательство Социальное поведение Социальные эмоции Социология Спонтанный порядок Стадный инстинкт Статус-кво Стигмергия Суд Линча Теория консенсуса Теория системного обоснования Феномен множественного невежества Феномен сдвига риска Харизматический культ Холизм Эмерджентность Эмоциональное заражение Эффект ложного консенсуса Эффект присоединения к большинству Знание Аксиома неявное предположение Вера фидеизм Восприятие Гнозис Имитационное научение Интуиция Истина консенсусная теория критерии Концептуальная схема Метазнание Методология науки Мировая огласка Наблюдение Объяснение Откровение Память Разум логическая ошибка логика Свидетельские показания Свидетельство анекдотическое научное Смыслообразование Традиция фольклор Эпистемология основные принципы Метафизика Богословие Божество существование Будущее Бытие Воплощение Время Дух Душа Всё / Ничто Жизнь после смерти Загробный мир Ось мира Идея Идиос космос Иллюзия Интеллект Информация История Космогония Космология религиозная Магия Материя Мировая душа Миф о происхождении политический Мифология сравнительная Национальный миф Ненаблюдаемое Онтология Понятие Природа философская Причинность Проблема зла Реальность Сверхъестественное Свобода воли Сознание психофизиологическая проблема Сотворение мира Судьба Существование Телеология Физика натурфилософия Художественный вымысел / Научно-популярная литература Чудо Эволюция Эсхатология Этиология Ценность Автономия Альтруизм Афоризм Благоговение Благочестие Вина / Виновность Вкус Возвышенное Гармония Грех Добродетель и Порок Доверие Долг Запретная пища нечистые животные Золотое правило нравственности Качество Комедия Красота Любовь Мирное время Мораль публичная Наказание Неписаные правила Нормы поведения Общее благо Обязанность Отвращение Подаяние / Благотворительность Права человека Право юриспруденция религиозное Правосудие Праксеология Преступление Принцип Произведение искусства Развлечение Раскаяние Роскошь Руководство Свобода политическая Сексуальность этика Семейные ценности Симпатия Смысл жизни Совесть Согласие Социальная стигматизация Стиль Страдание Субъективное право Суждение Счастье Табу Творчество Теодицея Честь Эротизм Экономика Экстаз эмоциональный религиозный Элегантность Эмоция эстетическая Эстетика Этика Этикет Примеры Взгляды Затворники Мировая скорбь Оптимизм Пессимизм Экономические и политические идеологии Авторитаризм Анархизм Веганство Дистрибутизм Зелёная политика Империализм Индивидуализм Индустриализация Интеллектуализм Исламизм Капитализм Коллективизм Колониализм Коммунализм Коммунизм Коммунитаризм Консерватизм Конституционализм Либерализм Либертарианство Маскулизм Милитаризм Монархизм Мондиализм Национализм Пацифизм Прогрессивизм Радикализм Республиканизм Реформизм Сентиоцентризм Социал-демократия Социализм Утилитаризм Фанатизм Фашизм Феминизм Фундаментализм Христианская демократия Экстремизм Энвайронментализм Религии Африканские традиционные религии Бахаи Буддизм Даосизм Джайнизм Зороастризм Индуизм Ислам Иудаизм Каодай Китайская народная религия Неоязычество Растафарианство Секулярность / Нерелигиозность / Агностицизм / Атеизм Сикхизм Синтоизм Спиритизм Тэнрикё Унитарианский универсализм Хоахао Христианство Православие Чхондогё Шаманизм в Корее Этническая религия Школы философии Аверроизм Аристотелизм Атомизм Гегельянство Гедонизм Герменевтика Детерминизм Досократики Дуалистические мифы Естественное право Идеализм Индивидуализм Инь ян цзя Ионийская школа Историцизм / Новый историцизм Ишракизм Калам Кантианство / Неокантианство Картезианство Киники Киренаики Кокугаку Коллективизм Конфуцианство / Новое Конфуцианство / Неоконфуцианство Критическая теория Легизм Локаята Материализм Мегарская школа Мин цзя Модернизм / Постмодернизм Моизм Монизм Натурализм Нигилизм Нун цзя Перипатетики Пирронизм Пифагореизм / Неопифагореизм Платонизм / Неоплатонизм Плюрализм Позитивизм Прагматизм Рационализм Редукционизм Гуманизм / Ренессансный гуманизм Сентиоцентризм Софизм Социальный конструкционизм Спинозизм Стоицизм Структурализм / Постструктурализм Схоластика / Неосхоластика Томизм Трансцендентализм Утилитаризм Феноменология Фундаментализм Холизм Экзистенциализм Элеаты Элидо-эретрийская школа Эмпиризм Эпикуреизм Янгизм Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Интеллект&oldid=144181565 Категории : Интеллект Томизм Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2022 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи с неизвестными терминами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи без ссылок на источники Навигация Поиск