20 февраля — Википедия 20 февраля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 22 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ← → Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.3.1 Католицизм 1.3.2 Православие [ 4 ] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XX века 2.2 XX век 2.3 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 20 февраля — 51-й день года  по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 314 дней (315 дней в високосные годы ). До 15 октября 1582 года — 20 февраля по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 20 февраля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 7 февраля по юлианскому календарю [ 1 ] . Праздники и памятные дни [ править | править код ] См. также: Категория:Праздники 20 февраля Международные [ править | править код ] ООН — Всемирный день социальной справедливости [ 2 ] . Национальные [ править | править код ] Украина — День Героев Небесной Сотни [ 3 ] . Религиозные [ править | править код ] Католицизм [ править | править код ] Память Вулфрика Хейзелберийского [англ.] ; память Элевтерия Турнеского [англ.] . Православие [ 4 ] [ править | править код ] Память преподобного Парфения, епископа Лампсакийского (IV век) [ 5 ] ; память преподобного Луки Елладского (ок. 946); память священномученика Александра Талызина , пресвитера (1938); память священномученика Алексия Троицкого , пресвитера (1942); память мучеников 1003 Никомидийских (303); память девы Мастридии ; память преподобного Априона, епископа Кипрского ; память епископа Вигилия; память преподобного Петра Монемвасийского ; память преподобного Вонифатия Феофановского, Киевского (1871) [ 6 ] . Именины [ править | править код ] Католические: Вулфрик, Элевтерий. Православные: Агафангел , Александр , Алексей , Авгул , Авдат , Априон , Вигилий , Вонифатий , Георгий , Лука , Мастридия , Парфений , Пётр , Серапион , Феопемпт . События [ править | править код ] См. также: Категория:События 20 февраля До XX века [ править | править код ] 197 — завершилась битва при Лугдуне , в которой Клодий Альбин потерпел поражение от войск римского императора Септимия Севера . 395 — в Вифлееме был основан первый женский монастырь . 1547 — 9-летний Эдуард VI коронован как король Англии в Вестминстерском аббатстве . 1705 — в России указом Петра I впервые введены рекрутские наборы . 1818 — в Москве , на Красной площади , состоялось торжественное открытие памятника Минину и Пожарскому . 1819 — учреждение Санкт-Петербургского государственного университета . 1831 — Польское восстание : окончилось первое сражение под Вавром [ 7 ] . 1835 — землетрясение в чилийском Консепсьоне . 1841 — выполняя рейс из Ливерпуля в Нью-Йорк , близ Англии потерпел кораблекрушение парусник «Governor Fenner» (США). Погибли 122 человека. 1864 — Гражданская война в США : сражение при Оласти . 1865 — завершилась Уругвайская война . 1872 — в Нью-Йорке открылся Метрополитен-музей . XX век [ править | править код ] 1909 — в Le Figaro опубликован Манифест футуризма . 1920 — Горийское землетрясение . 1922 — Виленский сейм принял постановление о присоединении Вильнюса и части юго-восточной Литвы к Польше . 1927 — завод « Красный путиловец » выпустил первую партию новых трамвайных вагонов для Ленинграда. 1933 — секретная встреча Адольфа Гитлера и ведущих немецких промышленников накануне мартовских парламентских выборов в Германии . 1935 — Никольск-Уссурийск переименован в Ворошилов, в честь советского военачальника Климента Ворошилова . 1942 — Вторая мировая война : воздушный бой у Бугенвиля . 1943 — на кукурузном поле в Мексике начал формироваться вулкан Парикутин . 1944 — Вторая мировая война: США заняли атолл Эниветок . 1945 — из уральской эвакуации в Москву вернулись сокровища Оружейной палаты . 1962 — трижды облетев Землю, Джон Гленн совершил первый американский орбитальный космический полёт . 1964 — установлены дипломатические отношения между СССР и Камеруном . 1986 — выведен на орбиту базовый блок орбитальной станции « Мир ». 1988 Внеочередная сессия областного Совета депутатов Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО) приняла решение «О ходатайстве перед Верховными Советами Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче НКАО из состава АзССР в состав АрмССР» ( начало карабахского конфликта ). Образовалась рок-группа « Агата Кристи ». 1991 — в Тиране протестующие снесли гигантскую статую Энвера Ходжи . 1999 В Москве в Кремлёвском дворце состоялась премьера фильма Никиты Михалкова « Сибирский цирюльник ». К орбитальной станции « Мир » отправляется предпоследняя экспедиция « Союз ТМ-29 ». 2000 — состоялись выборы в Жогорку Кенеш (парламент) Кыргызстана . XXI век [ править | править код ] 2003 — пожар в клубе Station в штате Род-Айленд , 100 погибших. 2005 — начало вещания телеканала « Звезда ». 2009 — президент Латвии Валдис Затлерс принял отставку премьер-министра страны Иварса Годманиса . 2010 — наводнения и селевые оползни на Мадейре . 2014 — начало расстрела Евромайдана . Родились [ править | править код ] См. также: Категория:Родившиеся 20 февраля До XIX века [ править | править код ] 1729 — Фёдор Волков (ум. 1763 ), актёр и театральный деятель, создатель первого постоянного русского театра. 1759 — Иоганн Христиан Рейль (ум. 1813 ), немецкий медик, физиолог, философ и педагог. 1784 — Вильгельм Хоссбах (ум. 1846 ), немецкий протестантский богослов. 1789 — Андрей Жандр (ум. 1873 ), русский драматург и переводчик. 1795 — Василий Перовский (ум. 1857 ), российский государственный деятель и военачальник, генерал от кавалерии, генерал-адъютант. XIX век [ править | править код ] 1802 — Шарль Огюст де Берио (ум. 1870 ), бельгийский скрипач, композитор. 1831 — Алексей Козлов (ум. 1901 ), русский философ-идеалист. 1835 — Алессандро д’Анкона (ум. 1914 ), итальянский писатель. 1844 Джошуа Слокам (пропал без вести в 1909 ), канадский моряк, первым совершивший одиночное кругосветное плавание. Людвиг Больцман (ум. 1906 ), австрийский физик, основоположник статистической физики и физической кинетики . Михай Мункачи (ум. 1900 ), венгерский художник. 1852 — Николай Гарин-Михайловский (ум. 1906 ), русский инженер, писатель и путешественник. 1862 — Дмитрий Айналов (ум. 1939 ), российский и советский историк искусства. 1877 — Антоний Вивульский (ум. 1919 ), польский и литовский архитектор и скульптор. 1882 — Николай Гартман (ум. 1950 ), немецкий философ, основоположник критической онтологии. 1884 — Ярослав Ивашкевич (ум. 1980 ), польский писатель, поэт и драматург. 1886 Такубоку Исикава (ум. 1912 ), японский поэт и литературный критик. Бела Кун (расстрелян в 1939 ), венгерский и советский коммунист, журналист и политический деятель. 1888 — Василий Барвинский (ум. 1963 ), украинский композитор, пианист, музыкальный критик. 1895 — Семён Саркисов (ум. 1971 ), советский невролог и нейрофизиолог, академик АМН СССР . 1897 — Айвен Олбрайт (ум. 1983 ), американский живописец. 1898 — Порфирий Иванов (ум. 1983 ), русский духовный учитель, создатель оздоровительной системы «Детка». XX век [ править | править код ] 1902 — Энсел Адамс (ум. 1984 ), американский фотограф, мастер пейзажной съёмки. 1903 Лев Доватор (погиб в 1941 ), советский военачальник, генерал-майор, Герой Советского Союза (посмертно). Григорий Бей-Биенко (ум. 1971 ), советский энтомолог , с 1966 г. президент Всесоюзного энтомологического общества. 1905 Алексей Кузнецов (расстрелян в 1950 ), руководитель ленинградской парторганизации, член особой тройки НКВД СССР. Тимофей Лебешев (ум. 1981 ), кинооператор, заслуженный деятель искусств РСФСР. 1908 — Григорий Бахчиванджи (погиб в 1943 ), советский лётчик-испытатель, Герой Советского Союза (посмертно). 1909 Владимир Шпак (ум. 2009 ), советский и российский учёный-химик, исследователь, академик АН СССР и РАН . Константин Жук (ум. 1981 ), украинский советский кинорежиссёр. 1912 — Пьер Буль (ум. 1994 ), французский писатель. 1918 — Игорь Шатров (ум. 1991 ), кинооператор, кинорежиссёр, сценарист, заслуженный деятель искусств РСФСР. 1920 — Евгений Драгунов (ум. 1991 ), советский конструктор стрелкового оружия. 1925 Алекс Ла Гума (ум. 1985 ), южноафриканский писатель и общественный деятель. Роберт Олтмен (ум. 2006 ), американский кинорежиссёр, сценарист, продюсер. 1926 — Роберт Ричардс (ум. 2023 ), американский легкоатлет, двукратный олимпийский чемпион в прыжках с шестом. 1940 Джимми Гривз (ум. 2021 ), английский футболист, чемпион мира по футболу 1966 года. Владимир Юрзинов , советский хоккеист. 1941 — Вадим Алисов (ум. 2021 ), советский и российский кинооператор, народный артист РФ. 1942 — Фил Эспозито , канадский хоккеист , участник и лучший бомбардир суперсерии СССР — Канада . 1944 — Павел Амнуэль , советский и израильский физик и писатель-фантаст. 1951 — Гордон Браун , 74-й премьер-министр Великобритании (2007—2010). 1954 — Маргарита Санс , мексиканская актриса и театральный режиссёр, лауреат трёх премий «Ариэль». 1962 — Доктор Лиза (наст. имя Елизавета Глинка ; погибла в 2016 ), российский врач-реаниматолог, общественный деятель, правозащитница и филантроп. 1963 Чарльз Баркли , американский баскетболист, двукратный олимпийский чемпион. Иэн Браун , британский музыкант, лидер группы The Stone Roses . 1964 Александр Гордон , российский радио- и телеведущий, журналист, актёр и режиссёр. Наталия Гулькина , советская и российская эстрадная певица, экс-солистка поп-групп «Мираж» и «Звёзды». 1966 Синди Кроуфорд , американская супермодель , актриса и телеведущая. Рудольф Нирлих (ум. 1991), австрийский горнолыжник, трёхкратный чемпион мира. 1967 Курт Кобейн (ум. 1994 ), американский рок-музыкант, лидер группы Nirvana . Павел Мончивода , польский бас-гитарист, участник немецкой рок-группы Scorpions . Лили Тейлор , американская киноактриса. 1970 — Керри Хоскинс , бывшая американская модель и актриса видеоигр. 1972 Коринна Харни-Джонс , американская фотомодель, актриса и кинопродюсер. Антон Шкаплеров , российский космонавт, Герой Российской Федерации. 1975 — Брайан Литтрелл , певец, участник американской группы Backstreet Boys . 1977 — Стефон Марбери , американский баскетболист. 1980 Артур Абрахам , армянский и немецкий боксёр-профессионал, чемпион мира. Артур Боруц , польский футболист. 1985 — Юлия Волкова , российская певица, бывшая солистка поп-группы « Тату ». 1987 Даниэлла Пинеда , американо-мексиканская актриса, писатель и комик. Майлз Теллер , американский актёр. 1988 Ки Бо Бэ , южнокорейская спортсменка, трёхкратная олимпийская чемпионка по стрельбе из лука. Рианна , барбадосская R&B-певица. 1990 — Чиро Иммобиле , итальянский футболист, чемпион Европы (2020). 1997 — Стурла Холм Легрейд , норвежский биатлонист, олимпийский чемпион (2022), многократный чемпион мира. 2000 — Криштоф Милак , венгерский пловец, олимпийский чемпион, многократный чемпион мира. Скончались [ править | править код ] См. также: Категория:Умершие 20 февраля До XIX века [ править | править код ] 1054 — Святой Ярослав I Мудрый (р. около 978 ), великий князь Киевский (1016—1018, 1019—1054). 1431 — Мартин V (в миру Оддоне Колонна ; р. 1368 или 1369 ), 206-й папа римский (1417—1431). 1762 — Тобиас Майер (р. 1723 ), немецкий картограф и астроном, исследователь движения Луны. 1790 — Иосиф II (р. 1741 ), король Германии (с 1764), император Священной Римской империи (с 1765). 1799 — Жан-Шарль де Борда (р. 1733 ), французский физик и геодезист , определивший длину секундного маятника в Париже . XIX век [ править | править код ] 1806 — убит Павел Цицианов (р. 1754 ), князь, русский военный деятель, генерал от инфантерии. 1810 — Мартин Почобут-Одляницкий (р. 1728 ), белорусский и литовский просветитель, астроном, математик, ректор Главной виленской школы . 1864 — Александр Востоков (р. 1781 ), русский филолог, поэт и переводчик, академик Петербургской академии наук . 1892 — Герман Франц Мориц Копп (р. 1817 ), немецкий химик. XX век [ править | править код ] 1907 — Анри Муассан (р. 1852 ), французский химик, получивший фтор , лауреат Нобелевской премии (1906). 1908 — Александр Эртель (р. 1855 ), русский писатель, талантливый самоучка («Записки Степняка», «Смена» и др.). 1909 — Поль Рансон (р. 1864 ), французский художник, дизайнер и график. 1911 — Юзеф Монтвилл (р. 1850 ), польский банкир и меценат. 1920 — Роберт Эдвин Пири (р. 1856 ), американский исследователь Арктики , контр-адмирал , на собачьих упряжках первым достиг района Северного полюса . 1922 — Рейнхард Маннесман (р. 1856 ), немецкий инженер и предприниматель, один из братьев — основателей концерна Mannesmann AG . 1923 — Сухэ-Батор (р. 1893 ), руководитель Монгольской народной революции , один из основателей Монгольской народно-революционной партии . 1936 — Макс Шрек (р. 1879 ), немецкий актёр театра и кино. 1937 — Василий Савинский (р. 1859 ), русский живописец, график, академик. 1938 — расстрелян Борис Корнилов (р. 1907 ), советский поэт и общественный деятель-комсомолец. 1941 — Жорж Минне (Минн) (р. 1866 ), бельгийский скульптор, живописец и график. 1949 — Василий Иванович Лебедев-Кумач (р. 1898 ), русский советский поэт, прозаик, поэт-песенник. 1953 — Видунас (наст. имя Вильгельмас Стороста ; р. 1868 ), литовский драматург, философ, публицист. 1960 — Леонард Вулли (р. 1880 ), английский археолог, открывший останки древнего Ура . 1961 — Перси Грейнджер (р. 1882 ), американский пианист, аранжировщик и композитор австралийского происхождения. 1962 — Иосиф Ермольев (р. 1889 ), один из первых русских кинопредпринимателей, продюсер. 1966 — Честер Уильям Нимиц (р. 1885 ), американский адмирал флота. 1971 — Александр Цфасман (р. 1906 ), советский пианист, композитор, аранжировщик, дирижёр, руководитель оркестра. 1972 — Мария Гёпперт-Майер (р. 1906 ), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1963). 1975 — Иван Соколов-Микитов (р. 1892 ), русский советский детский писатель, журналист, публицист, мемуарист. 1985 — Николай Урванцев (р. 1893 ), советский учёный-геолог, исследователь Арктики. 1989 — Василий Ардаматский (р. 1911 ), советский журналист, киносценарист, писатель. 1993 — Ферруччио Ламборгини (р. 1916 ), итальянский автопромышленник, создатель дорогих автомобилей спортивного класса. 1994 — Владимир Дружников (р. 1922 ), актёр (фильмы « Каменный цветок », « Без вины виноватые », « Сказание о земле Сибирской » и др., народный артист РСФСР. 1996 — Одри Мэнсон (р. 1891 ), американская модель, актриса театра и кино. 1999 — Лейла Векилова (р. 1927 ), азербайджанская балерина, балетмейстер, педагог, народная артистка СССР. XXI век [ править | править код ] 2001 — Ирина Бугримова (р. 1910 ), первая в России женщина — дрессировщица хищников, народная артистка СССР. 2003 Морис Бланшо (р. 1907 ), французский писатель, мыслитель- эссеист . Ежи Пассендорфер (р. 1923 ), польский кинорежиссёр, сценарист и актёр. 2005 — Хантер Стоктон Томпсон (р. 1937 ), американский писатель и журналист, родоначальник « гонзо-журналистики ». 2007 — Альберт Мкртчян (р. 1926 ), советский, армянский и российский кинорежиссёр (« Земля Санникова » и др.). 2009 — Константин Беляев (р. 1934 ), российский автор и исполнитель шансона . 2010 — Александр Хейг (р. 1924 ), американский военачальник, государственный деятель и дипломат, госсекретарь США (1981—1982). 2012 — Ренато Дульбекко (р. 1914 ), американский вирусолог итальянского происхождения, нобелевский лауреат (1975). 2017 архимандрит Кирилл (в миру Иван Дмитриевич Павлов ; р. 1919 ), духовник Троице-Сергиевой лавры , духовный отец трёх русских патриархов. Игорь Селезнёв (р. 1931 ), советский и российский конструктор ракетного оружия, Герой Социалистического Труда. Виталий Чуркин (р. 1952 ), советский и российский дипломат, постоянный представитель России при ООН . 2018 — Андрей Круз (наст. имя Андрей Юрьевич Хамидулин ; р. 1965 ), российский писатель-фантаст. Народный календарь, приметы и фольклор Руси [ править | править код ] Лука . На Руси на Луку пекли пироги с луком [ 8 ] . Полуденный ветер в этот день сулит добрый урожай яровых [ 9 ] . См. также [ править | править код ] 20 февраля: Медиафайлы на Викискладе 20 февраля Примечания [ править | править код ] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат . ↑ Международные дни (рус.) . www.un.org (6 января 2015). Дата обращения: 13 января 2020. Архивировано 19 апреля 2020 года. ↑ Указ Президента України № 69/2015 (укр.) . — president.gov.ua. Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 15 февраля 2016 года. ↑ Православный церковный календарь с тропарями и кондаками, 2010. — М., 2009. — С. 173. ↑ Житие святого отца нашего Парфения, епископа Лампсакийского // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М. : Моск. Синод. тип. , 1903—1916. — Т. VI: Февраль, День 7. ↑ Архиерейский Собор принял решение об общецерковном прославлении ряда местночтимых святых (неопр.) . Дата обращения: 2 декабря 2017. Архивировано 3 декабря 2017 года. ↑ Вавр // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др. ]. — СПб. ; [ М. ] : Тип. т-ва И. Д. Сытина , 1911—1915. ↑ Времена. 20 февраля. (неопр.) Дата обращения: 20 февраля 2010. Архивировано 26 января 2010 года. ↑ Народные приметы 20 февраля (неопр.) . Дата обращения: 20 февраля 2010. Архивировано 14 марта 2012 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=20_февраля&oldid=144111197 Категории : Дни года 20 февраля Скрытые категории: Все хронологические списки Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск