4 февраля — Википедия 4 февраля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 22 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ← → Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XVIII века 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 XX век 2.5 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 См. также 6 Примечания 4 февраля — 35-й день года  по григорианскому календарю .
До конца года остаётся 330 дней (331 день в високосные годы ). До 15 октября 1582 года — 4 февраля по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 4 февраля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 22 января по юлианскому календарю [ 1 ] . Праздники и памятные дни [ править | править код ] Международные [ править | править код ] Всемирный день борьбы против рака Национальные [ править | править код ] См. также: Категория:Праздники 4 февраля Ангола — День вооружённого восстания. Шри-Ланка — День Независимости. Япония — Риссюн — Начало весны (Новый год). Религиозные [ править | править код ] Католицизм — Память святой Вероники ; — память святой Катерины де Риччи ; — память Римберта (архиепископа Гамбургского) ; — память святого Иоанна де Брито ; — память святого Гилберта Семпрингхэмского ; — память святого Андреа Корсини . Православие [ 2 ] ⟨ Русская православная церковь ⟩ — Память апостола от 70 Тимофея, епископа Эфесского (ок. 96—97); — память преподобномученика Анастасия Персиянина (628); — память мучеников Адрианопольских (Болгарских): Мануила, Георгия, Петра, Леонтия епископов, Сиония, Гавриила, Иоанна, Леонта, Парода пресвитеров и прочих 377-ми (ок. 814—817) [ 3 ] ; — память преподобномученика Анастасия, диакона Печерского, в Ближних пещерах (XII); — память преподобного Макария Жабынского, Белёвского чудотворца (1623); — память священномучеников Иоанна Успенского и Евфимия Тихонравова , пресвитеров (1938). Именины [ править | править код ] Католические: Андреа , Вероника , Гилберт , Джон , Екатерина , Римберт Православные: Агафон , Ананий, Анастасий , Гавриил , Георгий , Евфимий , Иван , Иосиф , Леонт , Леонтий , Макарий , Мануил , Николай , Парод, Пётр , Сионий, Тимофей , Яков События [ править | править код ] Максимилиан I См. также: Категория:События 4 февраля До XVIII века [ править | править код ] 211 — после смерти Луция Септимия Севера со императорами Римской империи стали его сыновья Гета и Каракалла . 634 — Первая арабо-византийская война : мусульманские войска Амр ибн аль-Аса разгромили византийцев в битве под Датхином [англ.] . 900 — Людовик IV Дитя коронован на съезде в Форххайме королём восточных франков . 960 — Тай-цзу стал императором Китая . Начало правления династии Сун . 1169 — в результате землетрясения [англ.] в восточной Сицилии погибло 15 тысяч человек. 1194 — Генрих VI Гогенштауфен вернул свободу королю Англии Ричарду I Львиное Сердце в обмен на выкуп, оммаж императору и обещание выплачивать ему ежегодно пять тысяч фунтов стерлингов. 1339 — начался Варшавский процесс — судебный процесс , по инициативе короля польского Казимира III , по поводу территориальных споров между Королевством Польским и Тевтонским орденом , проведённый представителями Святого Престола в понтификат Бенедикта XII . 1348 — в Японии войска Северного Двора одержали победу над войсками Южного Двора в битве под Сидзёнавате [яп.] . 1454 — атакой восставших из Прусского союза на замок крестоносцев в Торуне [пол.] и на большую мельницу в Данциге началась Тринадцатилетняя война . 1508 — Максимилиан Габсбург в Тренто принял титул императора Священной Римской империи . Папа римский Юлий II высказал ему своё одобрение. 1582 — войска Речи Посполитой отступили от Пскова после продолжительной осады . XVIII век [ править | править код ] 1703 — в Эдо (Япония) 47 ронинов совершают ритуальное сэппуку , как надлежало настоящим самураям, вместо того, чтобы быть казнёнными как уголовники. 1719 — Пётр I издаёт указ о проведении первой переписи населения России . 1720 — Пётр I издаёт указ о сооружении в Петербурге шлагбаумов . 1722 — Пётр I вводит « Табель о рангах ». 1755 — императрицей Елизаветой Петровной подписан указ о создании Московского университета . 1789 — Коллегия выборщиков избрала Джорджа Вашингтона первым президентом США . 1794 — Великая французская революция : Национальный конвент отменяет рабство во Франции и её колониях . 1797 — эквадорский город Риобамба был полностью разрушен в результате землетрясения [англ.] . Погибло около 40 тысяч человек. XIX век [ править | править код ] 1810 — Наполеоновские войны : Великобритания занимает Гваделупу . 1820 — Война за независимость Чили : чилийский флот , под командованием Томаса Кокрейна , после двухдневного штурма [англ.] занимает Вальдивию . 1824 — американский изобретатель и бизнесмен Чарльз Гудрич в Бостоне представил публике резиновые калоши . 1846 — Мормонская война в Иллинойсе : первые мормонские пионеры оставили Наву ( Иллинойс ) и начали переселение на Запад, в Юту . 1849 — Сражение при Визакне , битва Войны за независимость Венгрии 1848—1849 годов, в ходе которой 4 февраля 1849 года венгерская армия генерал-майора Юзефа Бема столкнулась с имперской армией Антала Пухнера у Визакны (ныне Окна-Сибиулуй ). 1858 — Германом Гольдшмидтом открыт астероид 52 Европа . 1861 — Гражданская война в США : образованы Конфедеративные Штаты Америки . 1874 — во время Второй англо-ашантийской войны британцы захватили и разрушили столицу Ашанти , Кумаси . 1899 Атолл Уэйк аннексирован США как ничейная территория. Началась Филиппино-американская война . Casus belli к началу войны послужил инцидент, произошедший ночью 4 февраля 1899 г. на Сан-Хуановском мосту, близ Манилы . Американский солдат застрелил филиппинца, зашедшего на базу солдат США. Основан « Вердер », футбольный клуб из города Бремен ( Германия ). 1900 — Феликс Дзержинский был арестован и заключён в X павильон Варшавской цитадели . XX век [ править | править код ] 1912 — На Ниагарском водопаде , из-за обрушения «ледяного моста» погибли 3 человека. 1915 — Первая мировая война : Германская империя объявила морскую блокаду Британских островов , означавшую начало неограниченной подводной войны . 1921 Барон Унгерн в ходе штурма освободил монгольскую столицу Ургу от китайских войск. Восстановлен Орден Белого орла — высшая награда Польши . Установлен Орден Возрождения Польши ( Polonia Restituta ). Награждение орденом производится за выдающиеся заслуги в военной и гражданской сферах, как польских, так и иностранных граждан. 1931 — в Курске заработала первая в России ветроэлектростанция . 1932 В бухту Нагаева ( Охотское море ) прибыл пароход «Сахалин», доставивший на Колыму руководство треста « Дальстрой » и первую группу заключённых, которые должны были заняться организацией разработки полезных ископаемых и строительством. В Лейк-Плэсиде открылись III зимние Олимпийские Игры . Японская интервенция в Маньчжурию : после десятидневной обороны японцы заняли Харбин . 1933 — вышел декрет рейхспрезидента « О защите немецкого народа », ограничивавший свободы прессы и собраний . 1934 — установлены дипломатические отношения между СССР и Венгрией . 1935 — пущен первый испытательный поезд Московского метрополитена . 1936 — основатель и глава швейцарского отделения НСДАП Вильгельм Густлофф был застрелен в Давосе еврейским студентом Давидом Франкфуртером , после чего был объявлен в нацистской Германии « мучеником ». 1938 — министр обороны рейха Вернер фон Бломберг и главнокомандующий сухопутными войсками Вернер фон Фрич отправлены в отставку ( Дело Фрича — Бломберга ). Верховным главнокомандующим Вермахта становится Адольф Гитлер . Иоахим фон Риббентроп назначается на пост министра иностранных дел . 1939 — образована Пензенская область . 1940 — в здании Военной коллегии Верховного Суда СССР приведён в исполнение приговор Военной коллегии Верховного Суда СССР об «исключительной мере наказания» (расстреле) бывшему наркому НКВД, генеральному комиссару госбезопасности Николаю Ивановичу Ежову . 1941 В США основана United Service Organizations . Рой Планкетт получает патент на изготовление тетрафторэтиленового полимера — тефлона . 1943 Иван Кабушкин был схвачен гитлеровцами при выполнении боевого задания, после чего замучен в фашистских застенках. на косе в районе Станички в Новороссийске образовался плацдарм, известный как Малая земля . 1944 — советскому лётчику-асу Ивану Кожедубу присвоено первое звание Героя Советского Союза . Черчилль , Рузвельт , Сталин в Ялте. Февраль 1945 1945 Бельгия полностью освобождена от немецкой оккупации. Бирманская кампания : британская Индийская армия начала битву за Пококу и реку Иравади [англ.] . В Ливадийском дворце открылась Крымская (Ялтинская) конференция . Рузвельт , Черчилль и Сталин обсуждали вопрос о безоговорочной капитуляции Германии и её последующий раздел на четыре зоны оккупации. Рассматривался польский вопрос и обсуждалось проведение первой конференции Организации Объединённых Наций в Сан-Франциско , США . Сталин соглашается с тем, что СССР начнет военные действия против Японии после поражения Германии и оккупирует часть Кореи (Корея должна быть разделена на две зоны по 38-й параллели). Восточно-Прусская операция (1945) : завершилась операция 1-го Прибалтийского фронта И. Х. Баграмяна по разгрому группировки противника в районе Клайпеды , продолжавшаяся с 25 января по 4 февраля 1945 года. 43-я армия 3-го Белорусского фронта И. Д. Черняховского , уничтожив гарнизон гавани Кранц , вышли на побережье Балтийского моря . 1946 — основан албанский футбольный клуб «Партизани» (Тирана) . 1947 — в Польше прекратила свою деятельность Крайова Рада Народова . Созван Сейм [пол.] . Маршалом Сейма стал Владислав Ковальский . 1948 — Шри-Ланка получила независимость под названием Доминион Цейлон (оставаясь доминионом Великобритании ). 1949 — покушение на шахиншаха Ирана Мохаммеда Резу Пехлеви . Во время посещения шахом торжественной церемонии в Тегеранском университете в него с расстояния трёх метров выстрелил Фахр-Арай, но шах был лишь легко ранен в щёку. Фахр-Арай был застрелен на месте офицерами. В Иране было введено военное положение. 1961 Начало вооружённой борьбы в Анголе против португальских колонизаторов. Самая первая советская попытка пуска к Венере . Тяжёлый спутник 01 остался на очень низкой околоземной орбите из-за отказа разгонного блока. Странная траектория и тёмное сообщение ТАСС породили в западной прессе спекуляции о том, что это была катастрофа пилотируемого корабля. 1966 — 133 человека погибли в авиакатастрофе японского Boeing 727 в Токийском заливе . 1970 — основан город Припять , в настоящее время заброшенный из-за аварии на Чернобыльской АЭС . 1971 — британская компания-производитель автомобилей и авиадвигателей Rolls-Royce Limited была национализирована в результате банкротства. 1974 — Патрисия Херст , внучка Уильяма Рэндольфа Херста , американского миллиардера и газетного магната, в возрасте 19 лет была захвачена в университетском городке Беркли ( Калифорния ) американской леворадикальной террористической группировкой Симбионистская армия освобождения . Провела 57 дней в шкафу размером 2 метра на 63 сантиметра, первые две недели с завязанными глазами, первые несколько дней без туалета и с кляпом во рту, перенесла физическое, психологическое и сексуальное насилие . 1975 — 1328 человек погибли в землетрясении в городском уезде Хайчэн , провинция Ляонин , Китай . Это единственный в истории случай успешной эвакуации перед разрушительным землетрясением. 1976 В Гватемале произошло крупное землетрясение , в результате которого погибли 23 000 человек. В Инсбруке открылись XII зимние Олимпийские игры . 1977 В результате аварии эскалатора [англ.] в чикагском метро 11 человек погибли и 180 получили ранения. Это крупнейший инцидент такого рода. Образована национальная авиакомпания Кении Kenya Airways . 1978 — Джуниус Ричард Джаявардене стал президентом Шри-Ланки . 1980 — Абольхасан Банисадр стал первым президентом Ирана . 1983 — немецкий военный преступник Клаус Барби был выдан Боливией Франции , где предстал перед судом. 1990 — в Москве состоялась 300-тысячная демонстрация в поддержку демократических реформ и отмену 6-й статьи Конституции СССР, закреплявшей политическую монополию КПСС [ 4 ] . 1992 — Уго Чавес возглавил неудавшуюся попытку государственного переворота в Венесуэле . 1994 — Ибрагим Бубакар Кейта стал премьер-министром Мали . 1997 Вступила в силу новая Конституция Южно-Африканской Республики . Катастрофа вертолетов в Израиле . Погибли 73 военнослужащих Армии обороны Израиля . Это была самая крупная воздушная катастрофа в истории Израиля. 1998 Роберт Кочарян стал временно исполняющим обязанности президента Армении , вместо ушедшего в отставку Левона Тер-Петросяна . Утверждён Флаг Боснии и Герцеговины . 2000 В Министерстве культуры РФ состоялась церемония передачи иконы XV века « Борис и Глеб », которая была похищена в 1991 году в Устюженском краеведческом музее. Вольфганг Шюссель стал Федеральным канцлером Австрии . XXI век [ править | править код ] 2003 — принята конституция Сербии и Черногории . 2004 — запущен Facebook . 2005 — Верховная рада Украины подавляющим большинством голосов (375 депутатов) утвердила Юлию Тимошенко новым премьер-министром страны . 2006 «Карикатурный скандал» : в Дамаске и Бейруте протестующие подожгли посольства Дании и Норвегии. За несколько дней до начала зимних Олимпийских игр открылся Туринский метрополитен . 2009 — атомные подлодки HMS Vanguard британского ВМФ и французская Le Triomphant (обе с ОМП на борту) столкнулись на глубине в Атлантике . 2022 — открытие XXIV зимних Олимпийских игр в Пекине . 2025 — стрельба в школе «Campus Risbergska» в Швеции, 11 погибших, включая стрелка. Родились [ править | править код ] Миколай Рей Людвиг Прандтль См. также: Категория:Родившиеся 4 февраля До XIX века [ править | править код ] 1483 — Ридольфо Гирландайо (ум. 1561 ), итальянский живописец, сын Доменико Гирландайо . 1494 — Франсуа Рабле (ум. 1553 ), французский писатель, один из величайших сатириков. 1505 — Миколай Рей (ум. 1569 ), польский писатель, музыкант, политик и общественный деятель. 1515 — Николай Чёрный Радзивилл (ум. 1565 ), князь, государственный деятель Великого княжества Литовского . 1667 — Алессандро Маньяско (ум. 1749 ), итальянский живописец генуэзской школы, представитель барокко . 1688 — Пьер де Мариво (ум. 1763 ), французский драматург и прозаик. 1682 — Иоганн Фридрих Бёттгер (ум. 1719 ), немецкий алхимик, первый европеец, получивший белый фарфор . 1746 — Тадеуш Костюшко (ум. 1817 ), национальный герой Польши, военный и политический деятель. 1799 — Жуан Батишта де Алмейда Гаррет (ум. 1854 ), португальский поэт, драматург, писатель и политик. XIX век [ править | править код ] 1808 — Йозеф Каэтан Тыл (ум. 1856 ), чешский драматург и поэт, автор слов гимна Чехии . 1815 — Йосип Штросмайер (ум. 1905 ), католический епископ , богослов, меценат, один из руководителей Хорватской национально-либеральной партии . 1820 — Божена Немцова (при рожд. Барбора Новотна ; ум. 1862 ), чешская писательница. 1829 — Густав Йонге (ум. 1893 ), бельгийский живописец. 1846 — Николай Умов (ум. 1915 ), русский физик-теоретик, философ, профессор. 1873 — Михаил Пришвин (ум. 1954 ), русский советский писатель, публицист. 1875 — Людвиг Прандтль (ум. 1953 ), немецкий механик и физик, один из основателей аэродинамики . 1878 — Луи Камиль Майяр (ум. 1936 ), французский учёный, врач и химик. 1881 Климент Ворошилов (ум. 1969 ), советский государственный, партийный и военный деятель, Маршал Советского Союза. Фернан Леже (ум. 1955 ), французский живописец и скульптор-монументалист, авангардный кинорежиссёр. Яков Протазанов (ум. 1945 ), русский советский кинорежиссёр, сценарист и актёр. 1889 — Питирим Сорокин (ум. 1968 ), русский и американский философ, социолог, один из родоначальников теории социальной мобильности. 1892 — Стефан Нарембский (ум. 1966 ), польский архитектор, историк искусства, профессор. 1900 — Жак Превер (ум. 1977 ), французский поэт, кинодраматург и сценарист. XX век [ править | править код ] 1902 — Мануэль Альварес Браво (ум. 2002 ), мексиканский фотограф. 1903 — Симо Байич (погиб в 1942 ), партизан, Народный герой Югославии. 1904 — Жорж Садуль (ум. 1967 ), французский историк, теоретик и критик кино. 1906 — Клайд Уильям Томбо (ум. 1997 ), американский астроном, открывший Плутон . 1912 — Всеволод Кочетов (ум. 1973 ), русский советский писатель, журналист, военный корреспондент. 1913 — Роза Паркс (ум. 2005 ), американский общественный деятель, зачинательница движения за гражданские права чернокожих в США . 1915 — сэр Норман Уиздом (ум. 2010 ), английский актёр-комик, исполнитель роли Питкина, композитор, сценарист. 1915 — Борис Пайчадзе (ум. 1990 ), игрок тбилисского «Динамо», лучший футболист Грузии всех времён. 1923 — Дональд Никол (ум. 2003 ), британский византинист. 1926 — Константинас Богданас (ум. 2011 ), советский и литовский скульптор и график. 1933 — Игорь Кваша (ум. 2012 ), актёр и режиссёр театра и кино, теле- и радиоведущий, народный артист РСФСР. 1936 Александра Завьялова (ум. 2016 ), советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка РФ. Клод Нобс (ум. 2013), швейцарский музыкальный менеджер, основатель джазового фестиваля в Монтрё . 1937 — Магнар Сольберг , норвежский биатлонист, двукратный олимпийский чемпион. 1941 Иржи Рашка (ум. 2012), чехословацкий прыгун с трамлпина, олимпийский чемпион (1968). Джон Стил , британский музыкант, барабанщик группы « The Animals ». 1945 — Полад Бюльбюль оглы (при рожд. Полад Мамедов ), советский и азербайджанский певец, композитор, киноактёр, политик, дипломат. 1948 Элис Купер (наст. имя Винсент Дэймон Фурнье ), американский рок-певец, автор песен. Марисоль (наст. имя Хосефа Флорес Гонсалес ), испанская певица и актриса кино и телевидения. 1963 Кевин Вассерман , гитарист и бэк-вокалист американской рок-группы « The Offspring ». Пирмин Цурбригген , швейцарский горнолыжник, олимпийский чемпион 1988 года, 4-кратный чемпион мира. 1964 — Вячеслав Володин , российский политик и государственный деятель, председатель Госдумы РФ (с 2016 года). 1967 — Сергей Гриньков (ум. 1995 ), советский и российский фигурист (парное катание), двукратный олимпийский чемпион (1988, 1994). 1973 — Оскар Де Ла Хойя , американский боксёр, олимпийский чемпион (1992), чемпион мира. 1975 — Натали Имбрулья , австралийско-британская певица, автор песен и актриса. 1983 — Александра Урсуляк , российская актриса театра и кино. 1985 — Лесли ( Лесли Бургуэн ), французская R'n'B -певица. 1987 — Луция Шафаржова , чешская теннисистка, бывшая первая ракетка мира в парном рейтинге и пятая в одиночном. 1989 — Валентина Гунина , российская шахматистка, гроссмейстер. 1990 — Наиро Кинтана , колумбийский велогонщик. 1994 — Алексия Путельяс , испанская футболистка, чемпионка мира (2023). 1995 — Лиза Виттоцци , итальянская биатлонистка, двукратная чемпионка мира. 1998 — Либор Гайек , чешский хоккеист, чемпион мира (2024). Скончались [ править | править код ] См. также: Категория:Умершие 4 февраля До XIX века [ править | править код ] 211 — Септимий Север (р. 146 ), римский император (193—211), сын Публия Септимия Геты старшего [англ.] . 856 — Рабан Мавр , архиепископ Майнцский (р. ок. 780 ), немецкий богослов, писатель, крупнейший деятель эпохи « Каролингского возрождения ». 1508 — Конрад Цельтис (р. 1459 ), выдающийся немецкий гуманист. 1615 — Джамбаттиста делла Порта (р. 1535 ), итальянский врач, философ, алхимик и драматург. 1694 — Наталья Нарышкина (р. 1651 ), русская царица, вторая жена царя Алексея Михайловича , мать Петра I . 1713 — Энтони Эшли-Купер, 3-й граф Шефтсбери (р. 1671 ), английский философ, писатель и политик, деятель Просвещения . 1781 — Йозеф Мысливечек (р. 1737 ), чешский композитор и дирижёр. 1787 — Помпео Джироламо Батони (р. 1708 ), итальянский живописец эпохи рококо и неоклассицизма . XIX век [ править | править код ] 1846 — Варлаам Чикойский (р. 1774 ), игумен Чикойского Иоанно-Предтеченского монастыря , святой Русской церкви . 1847 — Рене Дютроше (р. 1776 ), французский врач, ботаник и физиолог. 1875 — Михаил Лонгинов (р. 1823 ), русский литератор, писатель, мемуарист, историк литературы. 1894 Луи Левандовский (р. 1821 ), немецкий композитор и дирижёр. Адольф Сакс (р. 1814 ), бельгийский мастер музыкальных инструментов, изобретатель саксофона . XX век [ править | править код ] 1919 — Елизавета Лавровская (р. 1845 ), русская оперная и концертная певица ( контральто ), педагог. 1925 — Роберт Кольдевей (р. 1855 ), немецкий архитектор и археолог, определивший местонахождение библейского Вавилона и в результате 18-летних раскопок подтвердивший его существование. 1928 — Хендрик Лоренц (р. 1853 ), голландский физик, лауреат Нобелевской премии (1902). 1939 — Эдуард Сепир (р. 1884 ), американский лингвист и этнолог. 1940 — расстреляны: Николай Ежов (р. 1895 ), советский государственный деятель, нарком внутренних дел СССР; Михаил Фриновский (р. 1898 ), деятель советских органов госбезопасности, командарм 1-го ранга, в 1938—1939 нарком ВМФ СССР . 1944 — Арсен Коцоев (р. 1872 ), осетинской советский писатель, переводчик, публицист. 1945 — Василий Тарнавский (р. 1859 ), австрийский и румынский теолог и общественный деятель. 1950 — Ян Булгак (р. 1876 ), белорусский и польский фотохудожник, этнограф , фольклорист. 1962 — Николай Иванов-Радкевич (р. 1904 ), советский композитор и педагог. 1965 — епископ Кассиан (в миру Сергей Сергеевич Безобразов ; р. 1892 ), епископ Константинопольской православной церкви, богослов, экзегет , переводчик Нового Завета. 1975 — Луис Джордан (р. 1908 ), американский джазовый музыкант, композитор. 1978 — Аркадий Кулешов (р. 1914 ), белорусский советский поэт и переводчик, сценарист. 1983 — Карен Карпентер (р. 1950 ), американская певица и барабанщица, участница группы « Carpenters ». 1991 — Александр Шалимов (р. 1917 ), советский учёный-геолог и писатель-фантаст. 1995 Карлен Абгарян (р. 1928 ), советский учёный в области технической кибернетики . Александр Довженко (р. 1918 ), советский и украинский психотерапевт, нарколог, автор метода кодирования . XXI век [ править | править код ] 2007 — Илья Кормильцев (р. 1959 ), русский поэт, переводчик, автор песен группы « Наутилус Помпилиус ». 2011 — Владимир Кунин (р. 1927 ), советский и российский писатель. 2012 — Флоренс Грин (р. 1901 ), последняя из остававшихся в живых ветеранов Первой мировой войны . 2017 — Георгий Тараторкин (р. 1945 ), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 2019 — Вячеслав Овчинников (р. 1936 ), композитор, дирижёр, народный артист РСФСР. 2024 — Хаге Гейнгоб (р. 1941 ), премьер-министр и президент Намибии. См. также [ править | править код ] 4 февраля: Медиафайлы на Викискладе 4 февраля Примечания [ править | править код ] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат . ↑ Старый стиль, 22 января, Новый стиль 4 февраля, суббота Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Память святых мучеников Мануила, Георгия, Петра, Леонтия, Сиония, Гавриила, Иоанна, Леонта, Парода и прочих, числом 377, с ними пострадавших // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М. : Моск. Синод. тип. , 1903—1916. — Т. V: Январь, День 22. — С. 763. ↑ Справка РИА новости (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2013. Архивировано 5 мая 2013 года. Месяцы и дни года Сегодня: 4 апреля 2025 года ( обновить ). Январь 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Февраль 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 Март 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Апрель 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Май 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Июнь 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Июль 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Август 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Сентябрь 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Октябрь 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Ноябрь 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Декабрь 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Связанные 0 января — 30 февраля — 0 марта — 32 мая Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=4_февраля&oldid=143192204 Категории : Дни года 4 февраля Скрытые категории: Все хронологические списки Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с гаджетом по требованию purgeLink Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Навигация Поиск