Яндекс (поисковая система) — Википедия Яндекс (поисковая система) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 13 февраля 2025 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья — о поисковой системе. Об одноимённой компании см. Яндекс . Яндекс Поиск Главная страница сайта Тип поисковая система Разработчик «МКАО Яндекс » Языки интерфейса многоязычный Первый выпуск 1997 Последняя версия «Y2» (28 ноября 2022 года) Состояние Работает Сайт ya.ru Медиафайлы на Викискладе «Я́ндекс» — поисковая система , принадлежащая российской корпорации « Яндекс », основной продукт компании . Доля «Яндекс Поиска» составляет 58,17 % на рынке Рунета (июль 2023 года) [ 1 ] и 23,75 % на рынке Турции (по данным на июль 2023 года) [ 2 ] . Содержание 1 Функциональность 1.1 Основная информация 1.2 Индексирование 1.3 Поисковые запросы 1.4 Защита от спама и вирусов 1.5 Поисковая выдача и ранжирование 1.6 Поисковые подсказки 1.7 Нейро 1.8 Другое 1.9 Логотип «Яндекса» 2 История 2.1 1990-е 2.2 2000 2.3 2001 2.4 2002 2.5 2003 2.6 2004 2.7 2005 2.8 2006 2.9 2007 2.10 с 2008 года 2.11 2017 2.12 2022 3 Значение «Яндекса» 4 Прочие поисковые услуги 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Функциональность [ править | править код ] Илья Сегалович представляет новый поисковый механизм «Яндекса» « Острова » Основная информация [ править | править код ] Поисковая машина состоит из трёх основных компонентов [ 3 ] : Агент — это поисковый робот . Он обходит сеть , скачивает и анализирует документы . В случае обнаружения новой ссылки при анализе сайта она попадает в список веб-адресов робота. Поисковые роботы бывают следующих типов: пауки ( англ. Spider ) — загружают сайты подобно браузерам пользователя; «путешествующие» пауки ( англ. Crawler ) — обнаруживают новые, ещё неизвестные ссылки на основе анализа уже известных документов; индексаторы — занимаются анализом обнаруженных веб-страниц и добавляют данные в индекс . Множество выкачанных документов разбивается на непересекающиеся части и очищается от разметки. Индекс — база данных, собранная роботами-индексаторами поисковых машин. По индексу и осуществляется поиск документов. Поисковый механизм . Поисковый запрос от пользователя после анализа загруженности поисковой системы отправляется на наименее загруженный сервер [ 4 ] [ 5 ] . Для обеспечения такой возможности серверы «Яндекса» объединены в кластеры и даже кластеры кластеров. Затем пользовательский запрос обрабатывается программой под названием «Метапоиск». Метапоиск осуществляет анализ запроса в реальном времени: определяет географическое положение пользователя, проводит лингвистический анализ и т. д. Также программа определяет, относится ли запрос к категории наиболее популярных или недавно заданных. Выдача на такие запросы некоторое время хранится в памяти (кэше) метапоиска, и в случае совпадения показываются заранее сохранённые результаты [ 5 ] . Если запрос является редким и совпадений в кэше не найдено, система перенаправляет его на программу «Базового поиска». Тот анализирует индекс системы, также разбитый по разным дублирующимся серверам (это ускоряет процедуру). Затем полученная информация снова попадает на метапоиск, данные ранжируются и показываются пользователю в готовом виде [ 4 ] . Индексирование [ править | править код ] В целом «Яндекс» индексирует следующие типы файлов [ 6 ] : html, pdf, rtf, doc, xls, ppt, docx, odt, odp, ods, odg, xlsx, pptx. Поисковая система способна также индексировать текст внутри объектов Shockwave Flash (если текст не помещён на само изображение), если эти элементы передаются отдельной страницей, имеющей MIME-тип application/x-shockwave-flash , и файлы с расширением .swf [ 7 ] . В «Яндексе» работают 2 сканирующих робота — «основной» и «быстрый». Первый отвечает за интернет в целом, второй индексирует сайты с часто меняющейся и обновляемой информацией (новостные сайты и информационные агентства). В 2010 году «быстрый» робот получил новую технологию под названием «Orange», разработанную совместно калифорнийским и московским подразделениями «Яндекса» [ 7 ] . В логах сервера роботы «Яндекса» представляются следующим образом [ 7 ] [ 8 ] : Mozilla/5.0 (compatible; YandexBot/3.0) — основной индексирующий робот. Mozilla/5.0 (compatible; YandexBot/3.0; MirrorDetector) — робот, определяющий зеркала сайтов. Если найдутся несколько сайтов с одинаковым содержимым, в результатах поиска будет показан только один. Mozilla/5.0 (compatible; YandexImages/3.0) — индексатор «Яндекс. Картинок». Mozilla/5.0 (compatible; YandexVideo/3.0) — индексатор «Яндекс. Видео». Mozilla/5.0 (compatible; YandexMedia/3.0) — робот, индексирующий мультимедийные данные. Mozilla/5.0 (compatible; YandexBlogs/0.99; robot) — робот поиска по блогам, индексирующий комментарии постов. Mozilla/5.0 (compatible; YandexAddurl/2.0) — робот, обращающийся к странице при добавлении её через форму «Добавить URL». Mozilla/5.0 (compatible; YandexFavicons/1.0) — робот, индексирующий иконки сайтов (favicons). Mozilla/5.0 (compatible; YandexDirect/3.0) — робот, индексирующий страницы сайтов, участвующих в «Рекламной сети „Яндекса“» (РСЯ). Mozilla/5.0 (compatible; YandexDirect/2.0; Dyatel) — «простукивалка» [ прояснить ] «Яндекс. Директа». Mozilla/5.0 (compatible; YandexMetrika/2.0) — робот «Яндекс. Метрики». Mozilla/5.0 (compatible; YandexCatalog/3.0; Dyatel) — «простукивалка» «Яндекс. Каталога». Mozilla/5.0 (compatible; YandexNews/3.0) — индексатор «Яндекс. Новостей». Mozilla/5.0 (compatible; YandexAntivirus/2.0) — антивирусный робот «Яндекса». С 2009 года «Яндекс» поддерживает технологию Sitemaps [ 7 ] . Поисковые запросы [ править | править код ] Интерфейс «Яндекса» располагает довольно сложным языком запросов, позволяющим ограничить область поиска отдельными доменами, языками, типами файлов и т. д. Для настройки используются следующие символы-джокеры [ 9 ] : "" — точная цитата | — ставится между словами, если нужно найти одно из них * — ставится между словами, если между ними пропущено какое-то слово site: — поиск на определённом сайте date: — поиск документов по дате, например, date:2007 + — ставится перед словом, которое обязательно должно присутствовать в документе - — ставится перед словом, которое не должно присутствовать в поисковой выдаче. и др. «Яндекс» автоматически, наряду с оригинальной «точной формой» запроса, ищет его различные вариации и формулировки [ 10 ] . Поиск «Яндекса» учитывает морфологию русского языка , поэтому вне зависимости от формы слова в поисковом запросе выдача будет производиться по всем словоформам. Если морфологический анализ нежелателен, можно перед словом поставить восклицательный знак (!) — поиск в этом случае покажет только конкретную форму слова. Кроме того, при поисковом запросе практически не учитываются так называемые стоп-слова , то есть предлоги, знаки препинания, местоимения и т. д., ввиду их большого распространения [ 3 ] . Как правило, автоматически раскрываются аббревиатуры , действует транслитерация (например, «Рено — Renault»), исправляется орфография . Также производится поиск по синонимам (мобильный — сотовый) и различным словоформам (Воронеж — воронежский). Расширение или нет исходного пользовательского запроса зависит от контекста . Расширение не происходит при наборе узкоспециальных терминов (к запросу «монтёрская кошка» не будет добавлено слово «кошачий»), имён собственных , названий компаний (к примеру, ОАО «Бегемот» — ОАО «Гиппопотам»), при добавлении слова «цена», в точных цитатах (это запросы, выделяемые машинописными кавычками ) [ 10 ] . Защита от спама и вирусов [ править | править код ] По состоянию на 2013 год «Яндекс» является самой безопасной поисковой машиной на планете и третьим по степени защищённости среди всех веб-ресурсов [ 11 ] . Проверка веб-страниц и предупреждение пользователей появились на «Яндексе» в 2009 году: с тех пор на странице результатов поиска рядом с опасным сайтом появляется пометка «Этот сайт может угрожать безопасности вашего компьютера» [ 12 ] . Для обнаружения угроз используются сразу две технологии. Первая куплена у американского антивируса « Sophos » и основана на сигнатурном подходе : то есть при обращении к веб-странице антивирусная система обращается к базе данных уже известных вирусов и вредоносных программ. Такой подход отличается высокой скоростью, но практически бессилен перед новыми вирусами, ещё не попавшими в базы данных. Поэтому «Яндекс» использует наряду с сигнатурным ещё и свой собственный антивирусный комплекс, основанный на анализе поведенческого фактора . Программа «Яндекса» при обращении к сайту проверяет, запрашивал ли последний у браузера дополнительные файлы, перенаправлял ли на посторонний ресурс и т. д. Таким образом, если получены данные, что сайт начинает выполнение неких действий (запускаются каскадные таблицы стилей , модули Java Script и полноценные программы) без ведома пользователя, он помещается в «чёрный список» и базу вирусных сигнатур [ 13 ] . Информация о заражении сайта появляется в результатах поиска, и через сервис « Яндекс Вебмастер » соответствующее уведомление получает владелец сайта. После первой проверки «Яндекс» делает вторую, и если информация о заражении во второй раз подтвердится, проверки будут проходить чаще, пока угроза не будет устранена. Общее число заражённых сайтов в базе «Яндекса» не превышает 1 % [ 12 ] . Ежедневно в 2013 году «Яндекс» проверяет 23 млн веб-страниц (обнаруживая при этом 4300 опасных сайтов) и показывает пользователям 8 млн предупреждений [ 13 ] . Ежемесячно проверяется примерно миллиард сайтов [ 12 ] . Поисковая выдача и ранжирование [ править | править код ] См. также: Тематический индекс цитирования Поисковая выдача для каждого пользователя формируется индивидуально на основе его местоположения, языковых запросов, интересов и предпочтений по результатам предыдущих и текущей поисковой сессии [ 14 ] . Тем не менее, ключевым фактором при ранжировании поисковых результатов является их релевантность, соответствие поисковому запросу. Релевантность определяется на основе формулы ранжирования, которая постоянно обновляется на основе алгоритмов машинного обучения. Долгое время ключевым фактором ранжирования у «Яндекса» было количество сторонних ссылок на конкретный сайт. Каждой странице в Интернете присваивался своеобразный индекс цитирования, аналогичный индексу для авторов научных статей: чем больше ссылок, тем лучше. Подобный механизм работал как в тИЦ «Яндекса», так и в PageRank поисковой системы Google . Тем не менее, в настоящий момент в целях предотвращения «накрутки» «Яндекс» применяет многофакторный анализ, из восьмисот факторов ранжирования которого на ссылочные приходится лишь 70. Сегодня гораздо бо́льшую роль играет содержание сайта и наличие-отсутствие там ключевых слов , удобство чтения текста , название домена и его история, наличие мультимедийного контента . 5 декабря 2013 года «Яндекс» объявил о полном отказе от учёта ссылочного фактора в будущем [ 15 ] . Поиск производится на русском , английском , французском , немецком , украинском , белорусском , татарском , казахском языках. Результаты поиска можно отсортировать по релевантности и по дате (кнопки снизу поисковой выдачи). Страница с результатами поиска состоит из 10 ссылок с короткими аннотациями — «сниппетами». Последний включают в себя текстовый комментарий, ссылку, адрес , популярные разделы сайта, страницы в соцсетях и пр. [ 16 ] В качестве альтернативы сниппетам «Яндекс» ввёл в 2014 году новый интерфейс под названием « Острова » [ 17 ] . В «Яндексе» реализован механизм «параллельных поисков», когда вместе поиском по вебу производится поиск по сервисам «Яндекса», таким, как Каталог, Новости , Маркет , Энциклопедии , Картинки и др. В результате в ответ на запрос пользователя система выдаёт не только текстовую информацию, но и ссылки на видеофайлы , картинки, словарные статьи и пр. [ 18 ] Отличительной особенностью поисковика являются также технологии «интентного поиска» (от англ. intent — намерение, желание), то есть поиска, нацеленного на решение задачи [ 19 ] . Среди элементов такого поиска — наличие диалоговых подсказок при неоднозначном запросе, автоматический перевод текста , показ информации о характеристиках автомобиля и т. д. Для примера, при запросе «Борис Гребенщиков — Город золотой» система покажет форму для онлайн-прослушивания музыки из сервиса « Яндекс Музыка », при запросе «ул. Королёва,12» будет показан фрагмент карты с отмеченным на ней объектом . Информационные блоки между строкой запроса и результатами называются «колдунщиками». Полный их список: Новости Пресс-портреты Маркет Авто Музыка Видео Картинки Опечатки Словари и энциклопедии Карты Адреса Карточка города Расписания Погода Время Отключение горячей воды IP-адрес пользователя Вакансии Афиша Телепрограмма Открытки «Фишки» Стихи Цвета Конвертер величин Курс валют Химик Бармен Поисковые подсказки [ править | править код ] По мере набора пользователем запроса в строке поиска поисковая машина предлагает подсказки в виде ниспадающего списка. Подсказки появляются ещё до перехода на страницу результатов поиска и позволяют уточнить запрос, исправить раскладку или опечатку или перейти сразу на искомый сайт. Для каждого пользователя подсказки формируются в том числе на истории его поисковых запросов (сервис «Мои находки»). В 2012 году появились так называемые «Умные поисковые подсказки», которые моментально выдают информацию об основных константах (длина экватора , скорость света и так далее), пробках на дорогах, и имеют встроенный калькулятор . Кроме того, в «подсказки» встроен переводчик (запрос «любовь по-французски» моментально выдаёт amour, affection ), расписание и результаты футбольных матчей , курсы валют , прогноз погоды и другое. Можно узнать точное время запросом «который час». В 2011 году подсказки в поиске «Яндекса» стали полностью локальными для 83 регионов России . Помимо собственно поиска, подсказки встроены в собственные поисковики «Яндекс. Словарей», «Яндекс Маркета», «Яндекс Карт» и других сервисов «Яндекса». Функция является развитием технологии интентного поиска и впервые появился на « Яндекс.Баре » в августе 2007 года, а в октябре 2008 был внедрён на главной странице поисковика [ 20 ] . Доступен как в настольной, так и в мобильной версии сайта. «Яндекс» показывает своим пользователям более миллиарда поисковых подсказок в день [ 21 ] . Нейро [ править | править код ] 16 апреля 2024 года Яндекс представил сервис «Нейро», он объединяет в себе возможности традиционных поисковых технологий и больших языковых генеративных моделей . В «Нейро» пользователь может задать системе любой вопрос простыми словами, YandexGPT 3 проанализирует поисковую выдачу Яндекса по запросу и объединит найденную информацию в одном сообщении со ссылками на источники. Взаимодействие с сервисом ведется в формате диалога , заданный ранее вопрос можно уточнить, а так же его можно дополнить картинкой [ 22 ] [ 23 ] . Другое [ править | править код ] Первоначальный логотип поисковика «Яндекс» предлагает ещё несколько видов поиска: Дзен-Поиск — «медитативный поиск» «Яндекса». На данный момент закрыт, а по ссылке dzen.yandex.ru идёт перенаправление на Яндекс.Дзен . Расширенный поиск — позволяет ограничивать поисковую выдачу географией, языком, отдельным сайтом, расширением документов, последним обновлением, количеством результатов на странице. Семейный поиск — поиск безопасного для детей содержимого. Поиск для слабовидящих Летом 2017 года в рамках совместного проекта Банка России и компании Яндекс в поисковой выдаче системы Яндекс появился специальный «маркер» (зелёный кружок с галочкой и надписью «Реестр ЦБ РФ»), информирующий потребителя о том, что на промаркированном сайте предлагаются финансовые услуги компании, которая имеет статус микрофинансовой организации [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] . Логотип «Яндекса» [ править | править код ] Основная статья: Логотип «Яндекса» Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип [ 27 ] . История [ править | править код ] Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 19 августа 2017 ) Историю поиска «Яндекса» можно условно разделить на три этапа. До 2005 года поисковые технологии «Яндекса» были эффективными, но достаточно простыми: можно было создать сайт, состоящий из сотен страниц, на которых нет ничего, кроме ключевых слов, и «Яндекс» такой сайт нормально ранжировал. Начиная примерно с 2005 года в Рунете активизировался поисковый спам, и вскоре стало очевидно, что он является реальной угрозой бизнесу компании, могущей за короткий срок свести популярность поискового сервиса на нет. Это привело к тому, что в «Яндексе» всерьёз задумались об улучшении технологий поиска, вложили в это направление много ресурсов. Наконец, с осени 2007 года «Яндекс» уделяет много внимания качеству поиска и проводит научные разработки в области поисковых технологий. [ источник не указан 3944 дня ] Изменения в поисковой машине долгое время широко не афишировались и оставались безымянными. И лишь с начала 2008 года, когда было объявлено о запуске алгоритма 8 SP1 , «Яндекс» заявил о том, что впредь новые алгоритмы ранжирования будут носить названия городов [ 28 ] . 1990-е [ править | править код ] Дизайн «Яндекса» в декабре 1998 года. Поисковая система yandex.ru была анонсирована компанией CompTek 23 сентября 1997 года [ 29 ] на выставке Softool, хотя отдельные разработки в области поиска (индексация Библии , поиск документов на CD-ROM, поиск по сайту) проводились компанией ещё раньше. Название системы — «Яндекс», «Яndex», — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович [ 30 ] . Слово расшифровывалось как y et an other in dex er («ещё один индексатор; очередной индексатор») или как « Я зыковой И ндекс ». По предложению Артемия Лебедева , если «I» перевести на русский, получится «Я». Чуть позже, после выхода «Яндекса» в Интернет, пользователи предложили свой вариант: «Иньдекс» — это же женское что-то такое, а «Яньдекс» — это такое сильное, муж­ское, то есть тот же индекс, но с мужским началом [ 31 ] [ 30 ] . Первый индекс содержал информацию по 5 тыс. серверов и занимал 4,5 ГБ [ 32 ] . В том же 1997 году поиск «Яндекса» стал использоваться в русскоязычной версии Internet Explorer 4.0 [ 33 ] . Стало возможным задавать запрос на естественном языке [ 34 ] . В 1998 году появилась функция «найти похожие документы» для каждого результата поиска [ 35 ] . «Яндекс Поиск» по состоянию на 1998 год работал на трёх машинах, работавших на FreeBSD под Apache : одна машина обходила Интернет и индексировала документы, одна машина поисковая и одна машина дублировала поисковую машину [ 36 ] . В 1999 году появился поиск в категориях — поиск, сочетание поисковой системы и каталога [ 37 ] . Обновлена версия поисковой машины [ 38 ] . 2000 [ править | править код ] 6 июня 2000 года была представлена вторая версия поисковика [ 39 ] . Был внедрён механизм параллельного поиска, когда наряду с выдачей из веба предлагается информация из крупных источников. Пользователи получили возможность ограничить поисковую выдачу выбранной темой. Появилась рубрика «Популярные находки» — слова, уточняющие поиск [ 40 ] . К декабрю 2000 года объём проиндексированной информации достиг 355,22 Гб [ 41 ] . 2001 [ править | править код ] 2001 год стал для «Яндекса» значимым, поскольку тогда он обогнал другой российский поисковик, « Рамблер », по посещаемости и с тех пор является ведущей поисковой системой Рунета [ 42 ] . «Яндекс» стал понимать запросы на естественном языке, заданные в вопросительной форме . Система научилась распознавать опечатки и предлагать исправлять их. Изменился дизайн [ 43 ] . 2002 [ править | править код ] Количество ежедневных запросов к поисковой машине «Яндекс» превысило 2 млн [ 44 ] . 2003 [ править | править код ] Запущена индексация документов .rtf и .pdf [ 45 ] Результаты поиска стали выдаваться в том числе и в формате XML [ 46 ] . 2004 [ править | править код ] Изменился алгоритм ранжирования [ 47 ] . Стартовала индексация документов в формате .swf (« флэш ») [ 48 ] , .xls и .ppt [ 49 ] . В конце года было выложено в открытый доступ исследование «Некоторые аспекты полнотекстового поиска и ранжирования в Яндекс» [ 50 ] , раскрывшее отдельные детали ранжирования в поисковике [ 51 ] . 2005 [ править | править код ] Летом был запущен так называемый «быстрый» поисковый робот, работающий параллельно с основным и предназначенных для индексации актуальных страниц. База «быстрого робота» обновляется каждые 1,5—2 часа [ 52 ] . Был усовершенствован алгоритм ранжирования для увеличения точности поиска [ 53 ] . Возможности поиска были расширены с помощью сервисов «Яндекс. Словари» и «Яндекс. Lingvo». Поисковик научился понимать запросы типа «как [что-то] по-испански» и автоматически переводить их. Стало возможным ограничить поисковую выдачу по региону [ 54 ] . 2006 [ править | править код ] С мая 2006 в результатах поиска стали отображаться пиктограммы сайтов [ 55 ] . В начале декабря рядом с каждой ссылкой в выдаче появился пункт «Сохранённая копия», кликнув по которой, пользователь переходит на полную копию страницы в отдельной архивной базе («Яндекс-кэш») [ 56 ] . Появилась геоклассификация сайтов [ 57 ] . 2007 [ править | править код ] Был изменён алгоритм ранжирования [ 58 ] . с 2008 года [ править | править код ] В 2008 году компания «Яндекс» впервые стала открыто объявлять об изменениях в поисковом алгоритме и давать им имена : Чтобы изменения не дезориентировали пользователей, Яндекс с лета прошлого года начал их анонсировать. Загвоздка в том, как эти изменения называть, ведь к дате привязываться неудобно. Решили давать новым программам названия российских городов [ 59 ] . Название «города» каждого следующего алгоритма начинается на ту букву , на которую оканчивалось название предыдущего [ 60 ] . История версий «Яндекс Поиска» Изображение Название Дата выпуска Описание Версия 7 2 июля 2007 года Изменения в алгоритме ранжирования [ 61 ] . Версия 8 20 декабря 2007 года Улучшен поиск адресов сайтов (например, запрос [студия Лебедева] подразумевает адрес www.artlebedev.ru), снижено влияние ссылочных накруток, лучше стал восприниматься тип запроса [ 58 ] . 8sp1 17 января 2008 года [ 59 ] «Магадан» 17 января 2008 года Вдвое увеличено число факторов ранжирования, улучшена обработка многословных запросов, поисковая система научилась понимать аббревиатуры [ 62 ] , транслитерации, некоторые типы переходов из одной части речи в другую («гамбург» -> «гамбургский») [ 63 ] . Изменён механизм работы с русскоязычными текстами, запущен поиск текстов с дореволюционной орфографией , увеличена точность распознавания фамилий и географических названий [ 64 ] [ 65 ] . Появились «колдунщики» — информационные блоки между поисковой выдачей и результатами поиска; улучшена скорость поиска по запросам, по которым находится большое число документов [ 66 ] . С целью поддерджки и тестирования алгоритма был создан сайт buki.yandex.ru «Магадан» 2.0 2 июля 2008 года Нововведения в алгоритме ранжирования: улучшено распознавание уникальных документов, введение классификатора коммерциализированности и геоклассификатора и др [ 67 ] . «Находка» 11 сентября 2008 года Изменился учёт стоп-слов (слов, не несущих, по мнению поисковой машины, никакой смысловой нагрузки — цифры , местоимения и междометия , знаки препинания и т. д.) и разработан новый алгоритм машинного обучения , расширен тузаурус [ 68 ] . «Арзамас» (ранее назывался «Анадырь») 10 апреля 2009 года Улучшено понимание морфологии русского языка путём разрешения неоднозначности слов в запросах и понимания омонимов [ 69 ] . Поиск стал учитывать регион пользователя; несмотря на то, что возможность ограничить выдачу сайтами определённого региона появилась раньше, теперь система пытается сама определить, нужно ли в данном конкретном случае ограничивать выдачу по географии или нет. Местоположение пользователя вычисляется по IP-адресу, но его также можно задать вручную. Специально настроенная формула ранжирования есть для Москвы и Санкт-Петербурга , а также для некоторых стран СНГ [ 57 ] . Улучшено понимание запросов, в которых необходим показ картинок, сами картинки теперь показываются в информере над поисковой выдачей. «Арзамас» 1.1 17 июня 2009 года [ 70 ] «Арзамас» 1.2 17 июля 2009 года Улучшен классификатор геозависимости запросов [ 71 ] . «Арзамас» 1.3 20 августа 2009 года Улучшен классификатор геозависимости запросов [ 72 ] . «Арзамас+16» 31 августа 2009 года Региональное ранжирование для ещё 16 городов России ( Новосибирск , Красноярск , Омск , Ростов-на-Дону , Краснодар , Нижний Новгород , Уфа , Пермь , Казань , Самара , Челябинск , Владивосток , Кемерово , Иркутск , Барнаул и Воронеж ) [ 73 ] . «Арзамас» 1.5 23 сентября 2009 года Улучшенная общая формула ранжирования [ 74 ] . «Арзамас» 1.5 SP1 28 сентября 2009 года Улучшенная региональная формула ранжирования вдобавок к анонсированной в версии 1.5 общей формуле [ 75 ] . «Снежинск» 17 ноября 2009 года Заработал новый механизм машинного обучения — «Матрикснет», учитывающий тысячи параметров при поисковом ранжировании и отличающийся высокой скоростью работы [ 76 ] [ 77 ] . АГС-17 вторая половина 2009 года Алгоритм, направленный на ограничение присутствия в выдаче некачественных сайтов, ориентированных в первую очередь на продажу ссылок [ 78 ] . АГС-30 18 декабря 2009 года Алгоритм, направленный на ограничение присутствия в выдаче некачественных сайтов, ориентированных в первую очередь на продажу ссылок [ 78 ] . «Конаково» 22 декабря 2009 года Обновлённая версия «Снежинска». Внедрено локальное ранжирование для 1250 городов России (в «Арзамасе» региональный поиск работал для 19 регионов), ещё шире используются возможности технологии «Матрикснет» [ 79 ] . «Снежинск» 1.1 10 марта 2010 года Улучшена общая формула ранжирования для пользователей из России по геонезависимым запросам. Поиск для Белоруссии 14 апреля 2010 года Открыт портал www.yandex.by с новым механизмом поискового ранжирования , основанным на алгоритме «Матрикснет» [ 80 ] . Поиск по мировому интернету 19 мая 2010 года Открытие сайта www.yandex.com и возможности на основном портале поиска только по зарубежным страницам [ 81 ] . «Полтава» 27 июля 2010 года Геоориентированный поиск для Украины; построен на технологии «Матрикснет» [ 82 ] . Поиск для Республики Татарстан 30 июня 2010 года Версия на татарском языке , которая использует региональную формулу ранжирования [ 83 ] . «Обнинск» 6 августа 2010 года [ 84 ] Улучшено ранжирование для геонезависимых запросов в России , выросла сложность формулы ранжирования [ 85 ] . «Краснодар» 15 декабря 2010 года Запущена поисковая технология «Спектр», в которой улучшено определение неявно сформулированных запросов пользователей (например, в случае многозначных запросов, таких, как «аквариум» [ёмкость] и « аквариум » [музыкальная группа], система выстраивает поисковую выдачу на основе статистических данных о предпочтениях большинства пользователей) [ 86 ] . «Рейкьявик» 17 августа 2011 года Персонализация на основе языковых предпочтений: для пользователей, чаще ищущих англоязычные документы, поисковая система будет отдавать предпочтение сайтам именно на этом языке (алгоритм персонализирует выдачу только на английском) [ 87 ] . «Калининград» 12 декабря 2012 года Технология персонализированного поиска: поисковая машина старается определить каждого конкретного пользователя на основе его поискового поведения [ 19 ] . В целом каждый пользователь на основе истории запросов относится к одному из определённых системой 400 000 типов и по мере изменения предпочтений может переходить от одного поведенческого типа к другому [ 14 ] . « Острова » 16 мая 2013 года Интерфейс поисковой выдачи в виде отдельных интерактивных блоков с возможностью предпросмотра [ 88 ] . «Дублин» 30 мая 2013 года Персонализированная поисковая выдача на основе сиюминутных предпочтений пользователя [ 89 ] . АГС-40 6 ноября 2013 года Алгоритм, направленный на ограничение присутствия в выдаче некачественных сайтов, ориентированных в первую очередь на продажу ссылок [ 90 ] . Объектный ответ апрель 2015 года Семантическая поисковая технология. «Минусинск» 15 мая 2015 года Алгоритм, направленный на пессимизацию сайтов, закупающих платные SEO-ссылки [ 91 ] . «Владивосток» 2 февраля 2016 года Введена новая формула ранжирования, учитывающая пригодность веб-страниц для мобильных устройств. Теперь при работе через смартфоны оптимизированные для них сайты будут располагаться в поисковой выдаче выше [ 92 ] . «Палех» 2 ноября 2016 года За сопоставление смысла запросов и документов отвечает поисковая модель на основе нейронных сетей [ 93 ] . «Баден-Баден» 22 марта 2017 года Новый алгоритм определения переоптимизированных текстов [ 94 ] . Королёв 22 августа 2017 года Новый алгоритм поиска с использованием нейронной сети . [ 95 ] 2017 [ править | править код ] В сентябре 2017 года «Яндекс» отметил свой 20 день рождения. По этому случаю в офис «Яндекса» приехал Президент РФ В. В. Путин. 2022 [ править | править код ] В ноябре 2022 года Яндекс выпустил новую версию поиска — Y2. Она умеет искать не только сайты, но также и объекты на страницах. Система автоматически переводит видео на русский с нескольких языков. В поиске появились детские аккаунты и функция ответов на узкоспециализированные запросы программистов [ 96 ] . Значение «Яндекса» [ править | править код ] Состояние, когда местные поисковые компании не уступают американским брендам , является в мире почти уникальным, если не учитывать опыт Китая , где Google в 2010 году был заблокирован, взламываются почтовые ящики правозащитников, а местные провайдеры часто перенаправляют адрес www.google.cn на сайт Baidu [ 42 ] [ 97 ] . Россия является единственной страной в мире, за исключением США , которой удалось без протекционистских мер создать более одной успешной поисковой технологии с заметной долей рынка (см. также « Рамблер ») [ 98 ] . По словам медиа-эксперта Михаила Гуревича, «Яндекс» — «национальное достояние», «стратегический продукт» [ 99 ] . Данный факт осознали и в Государственной Думе Российской Федерации , где в мае 2012 года появился законопроект , в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации [ 100 ] . Ещё в 2009 году Президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку « Сбербанком » « золотой акции » «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев [ 101 ] . В 2012 году «Яндекс» обогнал « Первый канал » по численности ежедневной аудитории, что сделало российский интернет-гигант лидером отечественного медиарынка [ 100 ] . В 2013 году «Яндекс» подтвердил этот статус, обогнав «Первый» по выручке [ 102 ] . В 2008 году «Яндекс» был девятым поисковиком в мире [ 103 ] , в 2009 — седьмым [ 104 ] , в 2013 — четвёртым [ 105 ] . Одной из составляющих такого положения служит наличие в России достаточного количества математически подкованных специалистов, обладающих научным чутьём [ 106 ] [ 107 ] . Имеет значение языково-культурный барьер [ 30 ] . Россия — одна из немногих стран, у которых есть собственный поисковик, занимающий первое место в стране, есть свои соцсети, держащие первенство. […] В ближайшие 3—5 лет иностранцы смогут претендовать только на третье-четвёртое места [ 108 ] . К 2002 году слово «Яndex» стало настолько общеупотребительным, что, когда компания Аркадия Воложа потребовала вернуть ей домен yandex.com , выкупленный третьими лицами, ответчик заявил, что слово «Яндекс» является уже синонимом справочника и стало нарицательным [ 109 ] . С осени 2012 года поисковая система «Яндекс» обогнала по числу пользователей Google на браузере Google Chrome в России [ 110 ] [ 111 ] [ 112 ] . Прочие поисковые услуги [ править | править код ] Помимо собственно веб-поиска, компания «Яндекс» ищет по картинкам, блогам , видео, картам, новостям, персоналиям, товарам и т. д. В течение некоторого времени «Яндекс» предлагал программу «Персональный поиск» для локального поиска на ПК пользователя. Мобильное приложение «Яндекс — с Алисой» обеспечивает быстрый доступ к «Поиску» и другим сервисам: голосовой помощник Алиса , Яндекс Лавка , Яндекс Музыка , Яндекс Такси , определитель номера , умная камера, и т. д. В умной камере применяются технологии глубокого обучения , в том числе оптического распознавания символов и машинного перевода [ 113 ] . У камеры несколько функций: Поиск по фото — определяет объекты в окружающем пространстве или на фотографиях, а затем подсказывает, где найти их или похожую альтернативу [ 114 ] [ 115 ] . Поиск по товарам — определяет объект на фото или в реальном времени и предлагает варианты, где его можно приобрести; распознаёт штриховые коды и маркировку товаров [ 116 ] [ 117 ] . Текст — преобразовывает бумажные документы в цифровые материалы, которые можно редактировать. Перевод — переводит тексты на объектах в реальном времени [ 113 ] . Сканер — фотографирует, оцифровывает и позволяет отформатировать документ [ 118 ] . Решения — сканирует квадратные уравнения и показывает их решения [ 118 ] . Примечания [ править | править код ] Комментарии Источники ↑ Search Engine Market Share Russian Federation (англ.) . StatCounter Global Stats . Дата обращения: 1 июля 2023. Архивировано 16 июля 2023 года. ↑ Search Engine Market Share Turkey (англ.) . StatCounter Global Stats . Дата обращения: 1 июля 2023. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ 1 2 Абрамзон Михаил. Яндекс для всех. — СПб. : БХВ-Петербург, 2007. — 544 с. — ISBN 978-5-9775-0144-6 . ↑ 1 2 Технологии Яндекса (рус.) . tech.yandex.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 10 декабря 2018 года. ↑ 1 2 Архитектура ответа на вопрос (неопр.) . Компания Яндекс. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 7 декабря 2018 года. ↑ По данным страницы «Расширенного поиска» ↑ 1 2 3 4 Поисковая система Яндекс Архивная копия от 2 мая 2016 на Wayback Machine ( копия Архивная копия от 27 октября 2018 на Wayback Machine ) ↑ Помощь вебмастеру - Вебмастер. Помощь (рус.) . yandex.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 17 февраля 2019 года. ↑ Частые вопросы в Яндекс.Поиске (неопр.) . Поиск. Помощь . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 октября 2018 года. ↑ 1 2 Искусство понимать с полуслова. Расширение запроса в Яндексе (рус.) . habr.com. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 октября 2018 года. ↑ Американские эксперты: Google в шесть раз опаснее, чем «Яндекс» (неопр.) . CNews.ru . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 23 января 2019 года. ↑ 1 2 3 Антивирусные технологии (неопр.) . Компания Яндекс. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 7 декабря 2018 года. ↑ 1 2 Безопасность в интернете: вирусы (неопр.) . www.comss.info. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ 1 2 Персональный поиск (неопр.) . Компания Яндекс. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 4 июня 2015 года. ↑ Не на кого сослаться (неопр.) . Lenta.ru (11 декабря 2013). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 30 апреля 2017 года. ↑ «Острова» Яндекса: техническая сторона и API (рус.) . habr.com. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Высадка на острова (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Что вы знаете про параллельные поиски? (неопр.) Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 12 ноября 2018 года. ↑ 1 2 Яндекс дает персональный ответ (неопр.) . Компания Яндекс (12 декабря 2012). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 августа 2020 года. ↑ Яндекс понимает пользователя с полуслова (неопр.) . Компания Яндекс (15 октября 2008). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Поисковые подсказки (неопр.) . Компания Яндекс. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 7 декабря 2018 года. ↑ «Яндекс» представил поисковый ИИ-сервис «Нейро» (рус.) . www.sostav.ru . Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 2 сентября 2024 года. ↑ Сидоров, Илья. Яндекс представил Нейро. Это поиск с искусственным интеллектом, который сам отвечает на любые вопросы (неопр.) . iPhones.ru —  Новости высоких технологий, обзоры смартфонов, презентации Apple (16 апреля 2024). Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 2 сентября 2024 года. ↑ Событие (неопр.) . Банк России . Дата обращения: 28 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ «Яндекс» начал маркировать микрофинансовые организации в рамках проекта ЦБ . Рамблер . 28 июня 2017. Архивировано из оригинала 12 октября 2018 . Дата обращения: 28 июня 2017 . ↑ Центробанк начал маркировать в Интернете легальные МФО . Банки.ру . Архивировано 30 июня 2017 . Дата обращения: 28 июня 2017 . ↑ «Яндекс» посвятил Высоцкому музыкальный логотип (неопр.) . Lenta.ru (25 января 2013). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Эволюция поисковых алгоритмов «Яндекса» Архивная копия от 18 марта 2016 на Wayback Machine ( копия копия Архивная копия от 18 ноября 2018 на Wayback Machine ) ↑ История (неопр.) . Компания Яндекс. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 11 декабря 2018 года. ↑ 1 2 3 Аналитическая программа «Рунетология» // Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович Архивная копия от 23 августа 2013 на Wayback Machine ( Текст Архивная копия от 12 августа 2013 на Wayback Machine ( копия Архивировано 20 июля 2017 года. )) ↑ Архивная копия журнала №10/2012 (стр. 76) (рус.) . Wayback machine . Computer Bild (25 августа 2012). Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано из оригинала 25 октября 2012 года. ↑ Яндекс: прошлое, настоящее, будущее... (неопр.) all-forum.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 15 ноября 2019 года. ↑ Yandex.ru становится стандартным средством поиска в русскоязычной версии Internet Explorer 4.0 (неопр.) . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 9 сентября 2011 года. ↑ Новое лицо yandex.ru. Естественно-языковый запрос. (неопр.) Компания Яндекс (18 ноября 1997). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 января 2020 года. ↑ Портрет от yandex.ru. Поиск "по аналогии". (неопр.) Компания Яндекс (14 января 1998). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 января 2020 года. ↑ Как раскрутить проект в Интернете. Реклама в Интернет на примере рекламных возможностей поисковой машины Яndex.ru (неопр.) . citforum.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 апреля 2016 года. ↑ Yandex.Ru - теперь категорически! (неопр.) Компания Яндекс (2 августа 1999). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Star Wars. Новый Яndex — Борьба с хаосом (неопр.) . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 30 июня 2011 года. ↑ Три поисковика Рунета, не считая Google (неопр.) . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года. ↑ Yandex - новая версия поисковой машины (неопр.) . Компания Яндекс (6 июня 2000). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Yandex в 2000 году Архивная копия от 28 марта 2014 на Wayback Machine ( копия Архивная копия от 28 марта 2014 на Wayback Machine ) ↑ 1 2 Бороться и искать (англ.) . Forbes.ru (3 апреля 2008). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 апреля 2016 года. ↑ Новый поиск Яндекса. Точность - вежливость королей. (неопр.) Компания Яндекс (23 мая 2001). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Количество ежедневных запросов к поисковой машине Яндекс превысило 2 миллиона (неопр.) . Компания Яндекс (12 апреля 2002). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Яндекс копает глубже (неопр.) . Компания Яндекс (20 февраля 2003). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Яндекс предоставляет результаты поиска в формате XML (неопр.) . Компания Яндекс (13 ноября 2003). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Новый алгоритм ранжирования (неопр.) . Компания Яндекс (26 марта 2004). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Яндекс индексирует Flash (неопр.) . Компания Яндекс (29 сентября 2004). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Яндекс индексирует XLS и PPT (неопр.) . Компания Яндекс (16 декабря 2004). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Илья Сегалович, Михаил Маслов. Яндекс на РОМИП-2004. Некоторые аспекты полнотекстового поиска и ранжирования в Яндексе. (рус.) Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Yandex ludens (неопр.) . Библиотека I2R . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Теперь мы индексируем быстрее! (неопр.) Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ А у нас новое ранжирование результатов поиска (неопр.) . Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Регионы на расширенном поиске (неопр.) . Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Вот мы взяли краски в руки! (неопр.) Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ Смотрите найденные слова в сохраненной копии (неопр.) . Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ 1 2 Арзамас-2 (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ 1 2 Что случилось 20 декабря? (неопр.) Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ 1 2 Позови меня тихо по имени... (неопр.) Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 января 2020 года. ↑ С начала года зарплата региональных чиновников в стране выросла на 12,8% (неопр.) . 39.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Изменения в алгоритме ранжирования «Яндекса» (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2013. Архивировано 4 августа 2013 года. ↑ Подлетая к "Магадану" (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 29 августа 2019 года. ↑ Расширение запросов (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2013. Архивировано 26 октября 2013 года. ↑ Александр Садовский. "Магадан" (рус.) (16 мая 2008). Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано из оригинала 1 июля 2008 года. ↑ "Магадан" (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 23 сентября 2020 года. ↑ Прюнинг (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 29 сентября 2020 года. ↑ Магадан 2.0 (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Находка (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 9 мая 2021 года. ↑ Арзамас (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 21 октября 2020 года. ↑ Тестируйте Арзамас 1.1: новая формула для России (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 29 сентября 2020 года. ↑ Тестируйте Арзамас 1.2 c новым классификатором гео-зависимости запросов (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Арзамас 1.2 c новым классификатором -- на www.yandex.ru (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ Тестируйте Арзамас+16 (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Арзамас 1.5 -- тестируйте новую общую формулу (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Тестируйте Арзамас 1.5 SP1 -- улучшенную региональную формулу (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Снежинск на www.yandex.ru (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 20 апреля 2021 года. ↑ Машинное обучение улучшило «Яндекс» (неопр.) . www.nnre.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ 1 2 АГС-30 (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 29 сентября 2020 года. ↑ Поиск Яндекса в каждом городе (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Яндекс для Беларуси (неопр.) . Компания Яндекс (14 апреля 2010). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 10 августа 2017 года. ↑ Яндекс ищет по мировому интернету (неопр.) . Компания Яндекс (19 мая 2010). Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ Поиск Яндекса в каждом регионе Украины (неопр.) . Компания Яндекс (27 июля 2010). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Yandex.ru для Республики Татарстан (неопр.) . Компания Яндекс (30 июня 2010). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 10 августа 2017 года. ↑ Тестируйте «Обнинск» — новое ранжирование для гео-независимых запросов в России (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ «Обнинск» — новое ранжирование для гео-независимых запросов в России (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 27 января 2022 года. ↑ Поиск Яндекса угадывает желания (неопр.) . Компания Яндекс (15 декабря 2010). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2015 года. ↑ Рейкьявик — новая поисковая платформа Яндекса (неопр.) . Компания Яндекс (17 августа 2011). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ «Острова»: интерактивные ответы в результатах поиска (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 6 августа 2020 года. ↑ Новый персональный поиск Яндекса (неопр.) . Компания Яндекс (30 мая 2013). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 22 января 2021 года. ↑ АГС-40 (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 29 сентября 2020 года. ↑ Новый этап в борьбе со ссылочным спамом (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 23 сентября 2020 года. ↑ Как важно быть мобильным (неопр.) . Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 августа 2018 года. ↑ Алгоритм «Палех»: как нейронные сети помогают поиску Яндекса (неопр.) . Блог Яндекса . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 7 октября 2020 года. ↑ Баден-Баден - новый алгоритм определения переоптимизированных текстов (неопр.) . Блог Яндекса для вебмастеров . Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 6 августа 2020 года. ↑ Поиск, который мы делаем вместе (неопр.) . Блог Яндекса (22 августа 2017). Дата обращения: 22 августа 2017. Архивировано 22 августа 2017 года. ↑ «Яндекс» запустил обновлённый поиск Y2 (неопр.) . РБК (28 ноября 2022). Дата обращения: 13 февраля 2025. ↑ В Китае заблокированы поисковые сервисы Google (рус.) . habr.com. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 2 августа 2018 года. ↑ «Яндекс» попрощался с «Рамблером» (неопр.) . www.sfors.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 9 июня 2016 года. ↑ Интервью / Яндекс вышел на 4-е место среди глобальных поисковиков Россия вошла в ТОР-5 по венчурному финансированию Никита Белых стал самым читаемым в интернете губернатором / Михаил Гуревич, Григорий Бакунов (неопр.) . Эхо Москвы. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 21 апреля 2021 года. ↑ 1 2 «Яндекс» и «ВКонтакте» признают стратегическими предприятиями. При чём тут стартапы? (неопр.) Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 6 мая 2016 года. ↑ Все нашёл (неопр.) . Коммерсантъ (3 декабря 2012). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ «Яндекс» — крупнейшее медиа страны в этом году (неопр.) . Дата обращения: 29 декабря 2013. Архивировано 31 декабря 2013 года. ↑ «Яндекс» — девятый поисковик мира (неопр.) . habr.com. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Яндекс – седьмой поисковик в мире (неопр.) . Searchengines.ru (1 апреля 2011). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 13 мая 2019 года. ↑ «Яндекс» обогнал Microsoft по числу поисковых запросов (неопр.) . Ведомости (7 февраля 2013). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ Руководитель Google Россия Владимир Долгов/ Аналитическая программа «Рунетология» (неопр.) . PodFM.ru . — «В. ДОЛГОВ: Что значит повезло? России не повезло, что в ней появился „Яндекс“, потому что Россия — это страна, в которой есть достаточно хорошие специалисты, особенно в области разработки программного обеспечения. То, что в России появился „Яндекс“ — это следствие той системы образования, которая была в стране, и надеюсь, есть до сих пор.» Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 6 декабря 2018 года. ↑ Почему на интернет-рынке России доминируют локальные компании? (неопр.) SearchEngines.ru (21 мая 2012). Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 15 сентября 2012 года. ↑ Не Facebook`ом единым...: Голос России (неопр.) (21 июля 2011). Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 15 сентября 2012 года. ↑ Что нашлось у «Яндекса» (неопр.) . Коммерсантъ (20 января 2003). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 12 апреля 2019 года. ↑ Пользователи Google Chrome выбирают Яндекс (неопр.) . megaseo.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 23 ноября 2018 года. ↑ «Яндекс» обогнал Google внутри браузера Chrome (неопр.) . Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года. ↑ "Яндекс" вписался в браузер конкурента (неопр.) . Ведомости (12 апреля 2013). — «Впрочем, даже среди пользователей Chrome самым популярным поисковиком уже несколько месяцев является „Яндекс“: на неделе, завершившейся 7 апреля, он обработал 52,9 % всех поисковых запросов внутри Chrome». Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ 1 2 «Яндекс» представил «умную» камеру в приложении (рус.) . Коммерсантъ (13 апреля 2021). Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 13 сентября 2022 года. ↑ Десять по-настоящему полезных фишек поиска Яндекса (рус.) . Код Дурова (9 августа 2021). Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 9 июня 2023 года. ↑ Евсеева, Евгения. «Яндекс» научил камеру в своём приложении распознавать предметы и искать их в интернете — Техника на vc.ru (неопр.) . vc.ru (13 апреля 2021). Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 2 октября 2023 года. ↑ Умная камера «Яндекса» научилась распознавать еду, машины и уравнения - CNews (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 8 июня 2023 года. ↑ Камера в приложении «Яндекса» научилась распознавать продукты и решать уравнения (рус.) . Лайфхакер . Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 6 июня 2023 года. ↑ 1 2 «Яндекс» добавил функцию распознавания текста в «умную камеру» (рус.) . Ведомости (9 сентября 2022). Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 6 июня 2023 года. Литература [ править | править код ] Поиск в Интернете и сервисы Яндекс: яз. поисковых запросов, подробное описание всех служб портала Яндекс, настройка Яндекс на свой вкус / Валентин Холмогоров. — М.: Питер, 2006. — 122 с. — ISBN 5-94807-045-X . В. С. Гусев. Яндекс. Эффективный поиск: краткое руководство. — М.: Диалектика, 2007. — 220 с. — ISBN 978-5-8459-1230-5 . Кулева Олеся Викторовна. Отражение библиотечных веб-сайтов Сибири в каталогах поисковых систем Яндекс и Апорт // Библиосфера. — 2005. — Вып. 1 . — ISSN 1815-3186 . Беликов В. И. Yandex как лексикографический инструмент // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: Труды Международной конференции Диалог. — 2004. — С. 39—46. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Официальная страница поисковой системы «Яндекс» Поиск в режиме реального времени Семейный поиск «Яндекс Поиск» Архивная копия от 15 мая 2015 на Wayback Machine на Я.ру Записи с меткой «поиск» в официальном блоге «Яндекса» Статьи и интервью Поиск Яндекса с инженерной точки зрения. Лекция в Яндексе Что нашлось у «Яндекса» ( копия ) Аналитическая программа «Рунетология» // Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович ( Текст ( копия )) Что должен знать о «Яндексе» каждый. Часть 1 ( копия ) История бренда «Яндекс» ( копия ) Архитектура Yandex ( копия ) Yandex в 2000 году ( копия ) Эволюция поисковых алгоритмов «Яндекса» Яндекс История CompTek Люди Основатели Аркадий Волож Илья Сегалович Аркадий Борковский Инвесторы Леонид Богуславский Менеджеры и сотрудники Елена Бунина Александр Волошин Герман Греф Эстер Дайсон Алексей Кудрин Андрей Райгородский Андрей Себрант Альберт Ширяев Поисковые службы Поиск ( АГС тИЦ ИКС Объектный ответ ) Я.ру Картинки Видео Карты ( Народная карта ) Навигатор Панорамы Пробки ) Метро Переводчик Погода Товары Едадил Персональные службы Букмейт Плюс [вд] Музыка Радио Расписания Кинопоиск Мои находки Рефераты Автопоэт BandLink Электронная коммерция и фудтех Auto.ru Афиша Еда Лавка Маркет Деливери Недвижимость Путешествия Смена Вебмастерам и компаниям Директ Метрика Почта для домена Рекламная сеть Вебмастер Яндекс XML Сервер Поиск для сайта Яндекс DNS Yandex Data Factory Яндекс.Медиана Yandex Cloud Финтех Яндекс Банк Яндекс Пэй Программы Алиса Лончер Store Punto Switcher Яндекс Браузер Элементы (Яндекс.Бар) Менеджер браузеров Шедеврум Технологии CatBoost ClickHouse Yandex Database Yandex SpeechKit Разговор Диалоги «Атом» «Острова» «Сибирь» YaGPT Устройства Яндекс.Модуль Яндекс.Станция Станция 2 Мини Макс Лайт Яндекс.Телефон Умный дом Умный дом Яндекса Пульт Розетка Лампочка Автотранспорт Такси ( Беспилотные автомобили Яндекса ) Транспорт Драйв Заправки Гараж Авто Uber Россия Роботы-курьеры Робот-доставщик «Яндекса» Образование Школа анализа данных Факультет компьютерных наук Лицей Академии Яндекса Практикум Репетитор Учебник Сервисы Яндекс 360 Почта Диск Календарь Заметки Документы Коннект Трекер Телемост Мессенджер Индустрия компьютерных игр Игры Плюс Гейминг Закрытые или проданные проекты Аура Беру Дзен ЮMoney Нано Народ Персональный поиск Открытки Я.Онлайн Видео (видеохостинг) Словари Лента Закладки ЮKassa Кит Краски Кью Город Мастер Новости Объявления Работа Район Пиво Фотки Шеф Эфир Manul Shell Store Прочее Логотип Yandex Sans Поглощения Штаб-квартира YaС Рекламные кампании ГИС Технологии Издательство Yandex Labs Музей Яндекса Кубок «Яндекса» «Яндекс Воложа» Яндекс.Книга Фильм «Стартап» Категория Список всех продуктов Поисковые системы и машины Общие Ask.com (Ask Jeeves, механизм Teoma ) Blekko Cuil (закрыт) DuckDuckGo Exalead Gigablast Google Bing (Live Search/MSN Search) Qwant Yahoo! Search Inktomi AltaVista (закрыт) Alltheweb ) Яндекс.Поиск Aliweb Lycos Perplexity AI Региональные Accoona (Китай/США) Alleba (Филиппины) Ansearch (Австралия/США/Великобритания/Новая Зеландия) Апорт (Россия, закрыт) Daum (Юж. Корея) Guruji.com (Индия) Поиск Mail.ru (Россия, закрыт) Maktoob (Бл. Восток) META (Украина, закрыт) Miner.hu (Венгрия) Najdi.si (Словения) Onkosh (Бл. Восток) Рамблер-Поиск (Россия, закрыт) Rediff (Индия) SAPO (Португалия) Search.ch (Швейцария) Sesam (Норвегия/Швеция) Seznam.cz (Чехия) Спутник (Россия, закрыт) VisualWorld Walla! (Израиль) Yahoo! Japan (Япония) лидеры Baidu (Китай) Naver (Юж. Корея) Яндекс.Поиск (Россия) Тематические TinEye UniPage Lexxe Topsy FindBook.ru Метапоиск AskNet Brainboost Clusty Dogpile exactus.ru Ecosia Excite FarSEER HotBot Info.com Ixquick Krozilo Mamma Metacrawler MetaLib Нигма (закрыт) Myriad Search SideStep Surfwax Turbo10 WebCrawler GlobalFileSearch Открытые / свободные DataparkSearch Egothor Gonzui Grub Ht://dig locust Isearch Lucene Lemur Toolkit & Indri Search Engine mnoGoSearch Namazu Nutch OpenFTS Sciencenet (научная, на технологии YaCy ) Wikia Search Sphinx SWISH-E Terrier Search Engine Xapian YaCy Zettair VuFind Детские AGAKIDS (Россия) Ask Kids (Великобритания) Frag Finn (Германия) Kids AOL (США) Kids Yahoo! (США) Quintura Дети (Россия) Семейный Яндекс (Россия) Гогуль (Россия) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_(поисковая_система)&oldid=144030084 Категории : Программное обеспечение по алфавиту Программное обеспечение, разработанное в 1997 году Единый реестр российского ПО Поисковые системы Сервисы и инструменты «Яндекса» Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи, требующие внесения ясности Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи для обновления с августа 2017 года Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи без источников (тип: сайт) Википедия:Нет источников с июня 2014 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск