Apple Intelligence — Википедия Apple Intelligence Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Apple Intelligence Тип компьютерная платформа [вд] Разработчик Apple Языки интерфейса английский Первый выпуск конец 2024 года Бета-версия Beta ( 29 июля 2024 ) [ 1 ] Лицензия Проприетарная Сайт apple.com/apple-intellig… Медиафайлы на Викискладе Apple Intelligence — платформа искусственного интеллекта , разработанная компанией Apple Inc [ 2 ] . Технология, основанная на сочетании обработки данных как на самом устройстве, так и в ИИ - облаке , где большие ИИ-модели развёрнуты в дата-центре . Содержание 1 История разработки 2 Облачная инфраструктура 3 Функциональные особенности 3.1 Инструменты редактирования текста 3.2 Image Playground 3.3 Genmoji 3.4 Улучшенная Siri 3.5 Приложение Почта 3.6 Приложение Фото 3.7 Уведомления 3.8 Визуальный интеллект 3.9 Интеграция с ChatGPT 4 Поддерживаемые устройства 4.1 Mac 4.2 iPad 4.3 iPhone 5 Примечания 6 Ссылки История разработки [ править | править код ] Была анонсирована 10 июня 2024 года на конференции WWDC 2024 в качестве функции операционных систем iOS 18 , iPadOS 18 и macOS Sequoia , которые были анонсированы вместе с Apple Intelligence. Apple Intelligence включает в себя интеграцию с ChatGPT и будет бесплатной для всех пользователей с поддерживаемыми устройствами.
Запуск бета-версии для разработчиков был запланирован на конец 2024 года [ 3 ] . В марте 2025 года на фоне задержки запуска генеративного ИИ Apple, cтарший вице-президент по машинному обучению и стратегии ИИ компании Джон Джаннандреа был отстранён от руководства подразделениями разрабатывающими ИИ Apple Intelligence и голосовой ассистент Siri , после чего в руководстве его сменил Майк Роквелл ( Mike Rockwell [англ.] ) — бывший руководитель отдела разработки Apple Vision Pro [ 4 ] . Облачная инфраструктура [ править | править код ] Для работы, поддержки и развития Apple Intelligence компания Apple создала собственную инфраструктуру ИИ- кластеров , и заново сформировала новую команду специалистов по инфраструктуре и облачным технологиям Apple Cloud , которую возглавил Сумит Гупта (Sumit Gupta) — один из бывших руководителей Google [ 5 ] . Для безопасного ИИ-облака Apple использует кастомные серверы на процессорах собственной разработки серии Apple M и собственную серверную ОС, основанную на macOS [ 6 ] [ 7 ] . Плюс для своих ИИ-облаков Apple разрабатывает собственные серверные ИИ-ускорители [ 8 ] .
Но Apple пока не хватает собственной облачной ИИ-инфраструктуры для Apple Intelligence, поэтому компания также использует ИИ-кластеры Google Cloud [ 9 ] . Для обучения своих ИИ-моделей Apple Intelligence компания также использует Google Cloud с тензорными процессорами Google TPU [ 10 ] [ 11 ] . В марте 2025 года стало известно, что Apple размещает заказы на поставку самых современных и мощных серверных ИИ-суперускорителей Nvidia G B300 NVL72 на сумму около $1 млрд. И к работе над построением собственного большого серверного кластера для поддержки приложений генеративного ИИ , который будет состоять из приблизительно 250 систем стоимостью $3,7 — $4 млн каждая, Apple привлекла компании Dell и Supermicro [ 12 ] . Функциональные особенности [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 февраля 2025 ) Инструменты редактирования текста [ править | править код ] Apple Intelligence предлагает инструменты для написания текстов на базе искусственного интеллекта, включая функции изменения тона повествования и поиска ошибок. Эти функции помогают упростить работу пользователей с текстом, делая его более понятным, кратким и профессиональным. Эти инструменты также можно использовать для выделения основной мысли, ключевых моментов, форматирования таблиц и списков из статьи или письменного текста. GPT-4o доступен как дополнительный инструмент для написания текстов. Image Playground [ править | править код ] Данное приложение (загружается отдельно из AppStore) можно использовать для генерации изображений, используя ресурсы устройства. Image Playground можно использовать для создания изображений, используя фразы и короткие описания. Приложение так же предлагает несколько готовых тем (диско, фантазия, любовь), костюмов (астронавт, фермер, робот, супергерой), аксессуаров (берет, шарф, солнечные очки), и мест (город, пустыня, стадион). Можно так же выбрать стиль конечно изображения: анимация или иллюстрация. Через приложение «Заметки» на iPad, macOS и iPhone пользователи могут получить доступ к Image Playground с помощью инструмента Image Wand в палитре Apple Pencil, не открывая приложение Image Playground. Черновые наброски, сделанные с помощью Apple Pencil, можно преобразовать в изображения. Genmoji [ править | править код ] Пользователи могут сгенерировать уникальные эмодзи, не входящие в стандартный набор Unicode, по короткому описанию, используя возможности генеративных моделей «Genmoji». Пользователи могут выбирать людей на фотографиях, которых были распознанны в приложении «Фото», и создавать похожие на них изображения Genmoji. Подобно эмодзи, Genmoji можно добавить в форме текстовые сообщения, реакции или стикера и использовать в приложении «Сообщения», а также в сторонних приложениях в виде встроенных сообщений или стикеров. Улучшенная Siri [ править | править код ] Siri, виртуальный ассистент Apple, получил дополнительные возможностями, которые стали возможны благодаря Apple Intelligence. Новая версия получила обновленный интерфейс и анимацию, улучшенную обработку естественного языка и возможность взаимодействия с текстом с помощью двойного нажатия на главную панель без включения функции в меню специальных возможностей или двойного нажатия клавиши command в macOS. В более позднем обновлении Apple Intelligence добавит в Siri возможность использовать личный контекст действий на устройстве для ответа на запросы. Приложение Почта [ править | править код ] Apple Intelligence добавляет в приложение «Почта» функцию «Приоритетные сообщения», которая отображает срочные письма, такие как приглашения на тот же день или посадочные талоны, с кратким изложением, сгенерированным искусственным интеллектом. Приложение «Почта» также получает возможность разделить письма по таким категориям как «основные», «транзакции», «обновления» и «рекламные акции» на основе того, что содержится в письме. Данные вычисления, по утверждению Apple, выполняется непосредственно на устройстве. Приложение Фото [ править | править код ] Приложение Apple «Фото» включает в себя функцию создания пользовательских видеороликов-воспоминаний и расширяет возможности поиска. Пользователи теперь могут описать историю и, используя Apple Intelligence, выбрать для неё подходящие фотографии, видео и музыку. Пользователи теперь могут удалить отвлекающие элементы на фотографиях, используя инструмент Clean Up в приложении «Фото». Apple Intelligence способна распознать фоновые объекты и удалить их через касание или обводку. Кроме того, пользователи могут искать конкретные фотографии или видео по описанию и/или ключевым словам, а Apple Intelligence может точно определить конкретные моменты в видеоклипах. Уведомления [ править | править код ] Используя функцию сводки уведомлений, Apple Intelligence может суммировать уведомления из приложений для обмена сообщениями и группы уведомлений из приложений, чтобы пользователям не приходилось просматривать большое количество уведомлений. Новый режим фокусировки «Уменьшить количество прерываний» отключает уведомления, которые считаются неважными, и оставляет важные. Визуальный интеллект [ править | править код ] На iPhone 16 и 16 Pro или более поздних версиях iPhone, где доступен контроллер камеры, пользователи могут нажать и удерживать кнопку управления камерой чтобы сфотографировать объект, а затем отправить его в ChatGPT или выполнить поиск с помощью Google. Полученное изображение не сохраняется на вашем устройстве, и так же не отправляется на сервера компании, по утверждению Apple. Это сделано для того, чтобы пользователи могли быстрее узнавать больше об окружающих их объектах. Интеграция с ChatGPT [ править | править код ] В результате партнерства компании с OpenAI, Apple Intelligence также получила глубокую интеграцию с ChatGPT, позволяя Siri определить, когда стоит отправить сложный запрос пользователя ChatGPT. Эта глубокая интеграция основана на GPT-4o. Интеграция с ChatGPT поддерживается по умолчанию, при этом пользователь уведомляется перед отправкой каких-либо данных или фотографий на серверы ChatGPT, а IP-адреса скрываются при отправке запросов на серверы OpenAI.[28] Использование функций ChatGPT бесплатно для всех пользователей без необходимости входа в систему, однако они будут получать только ограниченное количество запросов GPT-4o до перехода на менее мощный GPT. Платные подписчики могут войти в систему, чтобы получить доступ к платным функциям по всей системе, включая большее число запросов с использованием GPT-4о. В будущем Apple планирует интегрировать в систему другие модели, такие как Gemini от Google. Поддерживаемые устройства [ править | править код ] Все компьютеры Mac и iPad с процессорами Apple silicon серии M будут поддерживать Apple Intelligence с выходом macOS Sequoia и iPadOS 18 . iPhone, оснащённые, по крайней мере, A17 Pro или более поздней версией, также будут поддерживаться с выходом iOS 18 [ 13 ] . Аналитик Минг-Чи Куо предполагает, что требования Apple к оперативной памяти будут снижены. Модель «на устройстве» запрещает запуск Apple Intelligence на более ранних моделях iPhone. Mac [ править | править код ] MacBook Air (M1, 2020) и новее MacBook Pro (M1, 2020) и новее Mac mini (M1, 2020) и новее Mac Pro (M2 Ultra, 2023) Mac Studio (M1 Pro, 2022) и новее iMac (M1, 2021) и новее iPad [ править | править код ] iPad Air (5th generation) и новее iPad Pro (5th generation) и новее iPad mini (A17 Pro, 7th generation, 2024) и новее iPhone [ править | править код ] iPhone 15 Pro iPhone 15 Pro Max iPhone 16 iPhone 16 Plus iPhone 16 Pro iPhone 16 Pro Max IPhone 16e Примечания [ править | править код ] ↑ Apple releases iOS 18.1 developer beta with the first ‘Apple Intelligence’ iPhone features — 2024. ↑ Staff, Verge. Live blog: Apple’s AI plans, iOS 18, and more at WWDC 2024 (англ.) . The Verge (10 июня 2024). Дата обращения: 16 июня 2024. Архивировано 11 июня 2024 года. ↑ Apple Intelligence Preview (амер. англ.) . Apple . Дата обращения: 16 июня 2024. Архивировано 13 июня 2024 года. ↑ Apple отстранила главу разработки ИИ из-за «утраты доверия» — за Siri теперь возьмётся идейный создатель Vision Pro (неопр.) . 3DNews . (21 марта 2025). Дата обращения: 26 марта 2025. ↑ Apple наняла создателя ИИ-кластеров Google, обслуживающих Gemini и Bard (рус.) . ServerNews.ru (28 апреля 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 24 июня 2024 года. ↑ Bloomberg: Apple начала оснащать свои ЦОД серверами с чипами M2 Ultra для поддержки ИИ-функций iOS (рус.) . ServerNews.ru (10 мая 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 14 мая 2024 года. ↑ Apple создала кастомные серверы и ОС для безопасного ИИ-облака (рус.) . ServerNews.ru (11 июня 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 16 июля 2024 года. ↑ Apple работает над собственными серверными ИИ-ускорителями (рус.) . ServerNews.ru (7 мая 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 27 ноября 2024 года. ↑ Облачный союз: Apple использует ИИ-инфраструктуру Google Cloud для Apple Intelligence (рус.) . ServerNews.ru (23 июня 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 28 августа 2024 года. ↑ Apple использовала чипы Google для обучения моделей ИИ. Сигнал о поиске альтернатив Nvidia? (рус.) . iXBT.com (30 июля 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 10 августа 2024 года. ↑ Google показала системы с собственными TPU, на которых обучаются ИИ-модели Gemini и Apple Intelligence (рус.) . 3DNews . (23 августа 2024). Дата обращения: 10 октября 2024. Архивировано 3 октября 2024 года. ↑ Из-за проблем с ИИ Apple резко поменяла курс и решила потратить $1 млрд на суперускорители NVIDIA GB300 NVL72 (неопр.) . ServerNews. (25 марта 2025). Дата обращения: 26 марта 2025. ↑ published, David Nield. Apple Intelligence: here's a full list of the iPhones, iPads and Macs that'll get Apple’s new AI powers (англ.) . TechRadar (11 июня 2024). Дата обращения: 16 июня 2024. Архивировано 11 июня 2024 года. Ссылки [ править | править код ] apple.com/apple-intelligence/ — официальный сайт Apple Intelligence Apple Developer page. Программное обеспечение Apple Операционные системы macOS iOS iPadOS tvOS visionOS watchOS Потребительское iBooks Author iCloud iLife iMovie GarageBand iWork Pages Keynote Numbers Clips Профессиональное FileMaker Final Cut Studio Final Cut Pro Motion Compressor Logic Studio Logic Pro MainStage Встроенное App Store Books FaceTime iTunes Mail Photo Booth QuickTime Safari Spotlight TextEdit Заметки Календарь Карты Контакты Сообщения Фото Серверное Apple Remote Desktop macOS Server WebObjects Xsan Устаревшее Aperture HyperCard AppleWorks Core Animation Final Cut Express Front Row Logic Express iChat iPhoto MacDraw Mac OS Mac Sherlock MacPaint MacProject MacTerminal MacWrite Shake Операционные системы A/UX Mac OS 9 Mac OS 8 GS/OS ProDOS Apple SOS Apple DOS Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Apple_Intelligence&oldid=144193729 Категории : Программное обеспечение по алфавиту Программное обеспечение, разработанное в 2024 году Программное обеспечение Apple Программное обеспечение для iOS Применение искусственного интеллекта OpenAI Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2025 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Навигация Поиск