Минский, Марвин Ли — Википедия Минский, Марвин Ли Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями Мински и Минский . Ма́рвин Ли Ми́нски англ. Marvin Lee Minsky Марвин Минский в 2006 году Дата рождения 9 августа 1927 ( 1927-08-09 ) Место рождения Нью-Йорк , США Дата смерти 24 января 2016 ( 2016-01-24 ) (88 лет) Место смерти Бостон , Массачусетс, США Страна США [ 1 ] Род деятельности математик , специалист в области информатики , преподаватель университета , исследователь искусственного интеллекта Научная сфера ИИ [ 1 ] , когнитивистика , философия сознания и информатика Место работы Массачусетский технологический институт Альма-матер Гарвардский университет ( 1950 ) [ 2 ] Принстонский университет ( 1954 ) [ 2 ] Этико-культурная школа Филдстона [вд] [ 2 ] [ 1 ] […] Академия Филлипса [ 2 ] Старшая школа (Бронкс) с углубленным изучением наук [вд] [ 2 ] [ 1 ] Гарвардский колледж Научный руководитель Альберт Таккер Ученики Скотт Фалман Награды и премии премия Тьюринга ( 1969 ) Премия Японии ( 1990 ) IJCAI Award for Research Excellence [вд] ( 1991 ) Harvard Society of Fellows [вд] ( 1954 — 1957 ) Fellow Awards ( 2006 ) премия Дэна Дэвида ( 2014 ) Пионер компьютерной техники ( 1995 ) премия Вуда ( 2001 ) BBVA Foundation Frontiers of Knowledge Award ( 2013 ) член AAAI [вд] ( 1990 ) член Общества когнитивной науки [вд] член Комитета скептических расследований [вд] почётный доктор Брюссельского свободного университета (франкоязычного) [вд] ( 1986 ) почётный доктор Брюссельского свободного университета (нидерландоязычного) [вд] ( 28 мая 1986 ) почётный доктор [вд] ( 1987 ) Сайт web.media.mit.edu/… (англ.) Медиафайлы на Викискладе Ма́рвин Ли Ми́нский ( англ. Marvin Lee Minsky ; 9 августа 1927 — 24 января 2016 ) — американский учёный в области искусственного интеллекта , сооснователь Лаборатории искусственного интеллекта в Массачусетском технологическом институте . Содержание 1 Биография 2 Членство в организациях 3 Награды 4 Скандалы 5 Избранные работы 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки Биография [ править | править код ] Марвин Ли Мински родился в Нью-Йорке в семье хирурга Генри и матери Фанни (Рейзер), которая была сионистской активисткой. Воспитывался в еврейской семье, учился в Филдстонской школе и Высшей научной школе Бронкса . Позднее окончил Филлипсовскую академию в городке Эндовер штата Массачусетс . Служил в американских военно-морских вооружённых силах с 1944 по 1945 год. Защитил диссертации в Гарвардском (1950) и Принстонском университетах ( 1954 ). Сотрудник Массачусетского технологического института с 1958 года. В 1959 году вместе с Джоном Маккарти основал в Массачусетском технологическом институте лабораторию информатики и искусственного интеллекта [англ.] [ 3 ] . Вплоть до своей смерти являлся профессором информационных искусств и наук, профессором электроники и электротехники и профессором вычислительных наук . Лауреат премии Тьюринга 1969 года, премии Японии 1990 года , премии «за научные достижения» Международной конференции по искусственному интеллекту 1991 года, медали « Пионер компьютерной техники » 1995 года, медали института Бенджамина Франклина 2001 года. Обладатель патентов на головной графический дисплей (1963) и конфокальный сканирующий микроскоп (1961, предшественник современных широкораспространённых конфокальных лазерных сканирующих микроскопов ). Вместе с Сеймуром Папертом создал первую « черепашку » на языке Logo . В 1951 году сконструировал первую обучающуюся машину со случайно связанной нейросетью — SNARC [англ.] . Написал книгу « Персептроны » (с Сеймуром Папертом), ставшую фундаментальной работой для последующих разработок в области искусственных нейронных сетей. Привёл ряд своих доказательств теоремы сходимости перцептрона . Содержащаяся в книге критика исследований в этой области и демонстрация необходимых для этого вычислительных ресурсов считается причиной утраты интереса к искусственным нейронным сетям в академических статьях 1970-х годов. Наш математический анализ показал, почему увеличение размера персептрона не приводит к улучшению способности решения сложных задач. Более того, в противоречие с общепринятым мнением, практически все теоремы могут быть применимы и к многослойным последовательным однонаправленным нейронным сетям. Хотя интересно, что никто этого так и не доказал, а Паперт и я перешли к следующим вопросам в этой области. Марвин Минский Являлся консультантом фильма Космическая одиссея 2001 года и упоминается в сценарии фильма и книге: В 1980-х годах Минский и Гуд показали, как нейросети могут автоматически создавать себе подобных (самореплицироваться) в соответствии с произвольной обучающей программой. Искусственный разум может быть выращен очень похожим на развитие человеческого мозга образом. Но в любом случае, вряд ли будет возможно установить подробности этого процесса; а если это всё же произойдёт, то эти детали будут в миллионы раз сложнее для человеческого понимания. В один из съёмочных дней Минский чуть было не погиб. В начале 1970-х годов в Лаборатории искусственного интеллекта Массачусетского технологического университета Минский и Паперт начали разрабатывать теорию, названную ими «Обществом Разума». Теория попыталась объяснить, как то, что мы называем интеллектом, может быть продуктом взаимодействия не обладающих интеллектом составляющих. Минский позднее отмечал, что наибольшим вдохновением для развития этой теории стала попытка создать машину с компьютерным управлением, использующую для игры в детские кубики манипулятор и видеокамеру. В 1986 году Минский опубликовал популярную книгу, полностью посвящённую этой теории. Существует « коан » о Марвине Минском, приписываемый его ученику Дэнни Хиллису : Однажды, когда Сассмен [англ.] был ещё стажёром, к нему зашёл Минский и застал его в момент отладки очередной программы для PDP-6 [англ.] . — Что ты делаешь? — спросил Минский. — Обучаю случайно связанную нейросеть играть в крестики-нолики , — ответил Сассмен. — А почему случайно связанную? — спросил Минский. — Не хочу, чтобы у неё было заложенное заранее мнение о том, как играть, — сказал Сассмен. Минский закрыл глаза. — Зачем ты закрыл глаза? — спросил Сассмен учителя. — Чтобы комната стала пустой. Тут Сассмен стал просветлённым. На самом деле я имел в виду следующее: если нейросеть случайно связана, это не избавляет её от заранее составленного мнения о том, как играть, просто вам оно будет неизвестно. Марвин Минский Марвин Минский умер после кровоизлияния в мозг в возрасте 88 лет [ 4 ] . При жизни он был членом научного консультативного совета [англ.] фонда продления жизни « Алькор » [ 5 ] . У Марвина был контракт на заморозку после смерти [ 6 ] , и полагают, что он был крионирован в Алькор [ 7 ] предположительно как «Пациент № 144», процедуры охлаждения которого начались 27 января 2016 года [ 8 ] . Членство в организациях [ править | править код ] Член Национальной Инженерной Академии США Член Национальной Академии Наук США Член консультативного совета института « Экстропи » [ 9 ] Член научного консультативного совета Фонда продления жизни « Алькор » [ 10 ] Марвин Минский был одним из спонсоров Премии Лёбнера (Loebner Prize) [ 11 ] [ 12 ] . Награды [ править | править код ] Премия Тьюринга (1969) Мессенджеровские лекции (1979) Премия Японии (1990) Награда конференции IJCAI [англ.] за выдающиеся достижения (1991) Пионер компьютерной техники (1995) Премия Ранка (1995) Премия Вуда (2000) Медаль Бенджамина Франклина (2001) BBVA Foundation Frontiers of Knowledge Awards (2013) Премия Дэна Дэвида (2014) Скандалы [ править | править код ] Марвин Мински дружил с Джеффри Эпштейном , который предположительно поставлял ему несовершеннолетних для занятий сексом [ 13 ] . Ричард Столлман , раскритиковавший утверждение о том, что Марвина обвиняют в изнасиловании ( англ. assaulting ), временно ушёл из FSF после того, как блогеры и СМИ исказили его высказывания и приписали ему защиту Эпштейна. [ 14 ] [ неавторитетный источник ] Избранные работы [ править | править код ] Нейросети и проблема модели мозга , диссертационная работа, Принстонский университет, 1954. Первая публикация теории и теорем обучения нейронных сетей, вторичного закрепления их знаний, динамического накопления и модификации синаптических связей. Вычисления: конечные и бесконечные машины , Prentice-Hall, 1967 (русский перевод: Минский М. Вычисления и автоматы. М.: Мир, 1971). Семантическая обработка информации , MIT Press, 1968. Работа оказала сильное влияние на современную вычислительную лингвистику. Персептроны , в соавторстве с Сеймуром Папертом , MIT Press, 1969 (Дополнено в 1988). Искусственный интеллект , в соавторстве с Сеймуром Папертом , Univ. of Oregon Press, 1972. Общение с внеземным разумом , 1985 (англ.). Роботехника ( Роботикс ), Doubleday, 1986. Собрание эссе по теме «Роботехника» с предисловием и комментариями Минского. Сообщество Разума , Simon and Schuster, 1987. Первая подробная разработка теории интеллектуальной структуризации и разработки, Voyager, 1996. Выбор по Тьюрингу , в соавторстве с Гарри Гаррисоном , Warner Books, Нью-Йорк , 1992. Научно-фантастический триллер о создании сверхразумного робота к 2023 году . Эмоциональная машина , Simon and Schuster, Ноябрь 2006 . ISBN 0-7432-7663-9 Машина эмоций . М.:АСТ, 2020. 512 стр. ISBN 978-5-17-114660-3 См. также [ править | править код ] Джон Маккарти Патрик Винстон — преемник Минского на посту директора лаборатории ИИ Ричард Столлман — уволенный за сомнения в вине 88-летнего старика Терри Виноград Фрейм Машина Минского Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 http://amturing.acm.org/award_winners/minsky_7440781.cfm ↑ 1 2 3 4 5 http://web.media.mit.edu/~minsky/minskybiog.html ↑ Scientific American, 1993 . ↑ Pearson, Michael (26 января 2016). Pioneering computer scientist Marvin Minsky dies at 88 . CNN . pp. 12– 27. Архивировано 8 апреля 2016 . Дата обращения: 7 апреля 2016 . ↑ Admin. Alcor Scientific Advisory Board (неопр.) . Alcor website . Wayback Machine (14 января 2016). Дата обращения: 7 апреля 2016. Архивировано 14 января 2016 года. ↑ Computer cryonicists] (неопр.) . ↑ Kurzweil, Ray. Ray Kurzweil Remembers Marvin Minsky (неопр.) . YouTube (4 апреля 2016). Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 6 июля 2020 года. 10:35-11:26: «The night he died I got frantic calls from Alcor: Where’s his body? … and I did hear back that they resolved the issue, although apparently on Wikipedia it says they don’t know if it’s resolved; do people know? It was resolved … I predict by 2045 we’ll be able to revive Marvin …» ↑ A-1700, Case Summary, Patient 144 (неопр.) . Alcor News (12 июня 2016). — «On January 25, 2016, Alcor was notified ... that the member had been pronounced legally dead the previous day in Massachusetts after suffering a cerebral hemorrhage ... After some delays locating the member without information from the family, cooling to dry ice temperature began on January 27 followed by subsequent transport to Alcor and cooling to liquid nitrogen temperature for long-term storage.» Дата обращения: 6 декабря 2017. Архивировано 6 декабря 2017 года. ↑ Extropy Institute Directors & Advisors (неопр.) . Дата обращения: 2 сентября 2006. Архивировано 18 июня 2010 года. ↑ Alcor: Scientific Advisory Board (неопр.) . Дата обращения: 2 сентября 2006. Архивировано 14 сентября 2012 года. ↑ Minsky -thread.html (неопр.) . Дата обращения: 2 сентября 2006. Архивировано из оригинала 7 ноября 2015 года. ↑ Artificial stupidity Архивная копия от 20 июля 2012 на Wayback Machine Salon.com ↑ 09132019142056 0001 (неопр.) . Дата обращения: 17 сентября 2019. Архивировано 17 сентября 2019 года. ↑ Столлман покидает FSF Архивная копия от 17 сентября 2019 на Wayback Machine Хабр Ссылки [ править | править код ] Домашняя страница Марвина Минского (англ.) Интервью с Марвином Минским Архивная копия от 16 июля 2012 на Wayback Machine (англ.) «Сознание как большой чемодан: Разговор с Марвином Минским» (англ.) , журнал «Edge» Видеозапись выступления Марвина Минского на Международной конференции по сложным системам (англ.) , Институт Сложных Систем Новой Англии (NECSI) Usenet-переписка с Марвином Минским (англ.) (архив Google Groups) «Эмоциональная Вселенная»: Видео с Марвином Минским (англ.) Horgan J. Profile: Marvin L. Minsky: The Mastermind of Artificial Intelligence (англ.) // Scientific American : журнал. — New York: Scientific American, Inc., 1993. — No. 269 (5) . — P. 14–15 . Архивировано 17 декабря 2013 года. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты DBLP Математическая генеалогия zbMATH Open MathSciNet Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Краткая еврейская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90130688 BNC : a10375703 BNE : XX1033183 BNF : 12079407k CiNii : DA00191270 CONOR : 10995299 GND : 12009231X ICCU : CFIV033228 ISNI : 0000000114690776 J9U : 987007270813505171 LCCN : n50032614 NDL : 00450165 NKC : skuk0004141 NLA : 35355124 NLG : 307143 NLP : : a0000001040490 NSK : 000237943 NTA : 070756287 NUKAT : n98021550 РГБ : 000086976 , 000086977 LIBRIS : ljx18qh43p6m49q SUDOC : 029097401 VIAF : 22166315 WorldCat VIAF : 22166315 РНБ : 7780894 Лауреаты премии Тьюринга Перлис (1966) Уилкс (1967) Хэмминг (1968) Минский (1969) Уилкинсон (1970) Маккарти (1971) Дейкстра (1972) Бахман (1973) Кнут (1974) Ньюэлл Саймон (1975) Рабин Скотт (1976) Бэкус (1977) Флойд (1978) Айверсон (1979) Хоар (1980) Кодд (1981) Кук (1982) Томпсон Ритчи (1983) Вирт (1984) Карп (1985) Хопкрофт Тарьян (1986) Кок (1987) Сазерленд (1988) Кэхэн (1989) Корбато (1990) Милнер (1991) Лэмпсон (1992) Хартманис Стернс (1993) Фейгенбаум Редди (1994) Блюм (1995) Пнуэли (1996) Энгельбарт (1997) Грей (1998) Брукс (1999) Яо (2000) Даль Нюгор (2001) Ривест Шамир Адлеман (2002) Кэй (2003) Серф Кан (2004) Наур (2005) Аллен (2006) Кларк Эмерсон Сифакис (2007) Лисков (2008) Текер (2009) Вэлиант (2010) Перл (2011) Микали Гольдвассер (2012) Лэмпорт (2013) Стоунбрейкер (2014) Диффи Хеллман (2015) Бернерс-Ли (2016) Хеннесси Паттерсон (2017) Бенжио Хинтон Лекун (2018) Катмулл Ханрахан (2019) Ахо Ульман (2020) Донгарра (2021) Меткалф (2022) Вигдерзон (2023) Барто Саттон (2024) Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Минский,_Марвин_Ли&oldid=144126475 Категории : Родившиеся 9 августа Родившиеся в 1927 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Нью-Йорке Умершие 24 января Умершие в 2016 году Умершие в Бостоне Преподаватели Массачусетского технологического института Выпускники Гарвардского университета Выпускники Принстонского университета Выпускники Филдстонской школы Выпускники Академии Филлипса Выпускники Средней школы естественных наук Бронкса Выпускники Гарвардского колледжа Лауреаты премии Тьюринга Лауреаты премии Японии Награждённые медалью Бенджамина Франклина (Институт Франклина) Лауреаты премии Дэна Дэвида Лауреаты премии Р. В. Вуда Удостоенные BBVA Foundation Frontiers of Knowledge Award Почётные доктора Брюссельского свободного университета Почётные доктора Брюссельского свободного университета (нидерландскоязычного) Учёные по алфавиту Выпускники Математического факультета Принстонского университета Специалисты по искусственному интеллекту Учёные США Учёные в области информатики США Члены Национальной академии наук США Пионеры компьютерной техники Президенты Ассоциации содействия развитию искусственного интеллекта Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Неавторитетный источник с октября 2023 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск