Пропаганда — Википедия Пропаганда Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 ноября 2024 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с понятием Агитация . У этого термина существуют и другие значения, см. Пропаганда (значения) . « Арест пропагандиста », картина И. Репина , 1880-е годы Немецкая пропагандистская листовка , 1941 Пропага́нда (от лат. congregātiō dе рrораgаndā fidē — конгрегация распространения веры [ 1 ] ) — распространение взглядов, фактов, аргументов, слухов, информации (включая искажённой) или заведомо ложных сведений с целью формирования нужного общественного мнения и манипулирования общественным сознанием [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] . В отличие от обычных способов преподнесения информации пропаганда является преднамеренной и делает акцент на манипулирование для достижения заранее поставленных целей [ 5 ] , при этом первоначальная цель пропаганды обычно не скрывается [ 6 ] . Пропаганда предполагает избирательное преподнесение фактов, аргументов, символики, при которых, по мнению распространителей, достигается необходимый эффект, также возможно искажение фактов или их умалчивание. В попытках достичь максимального эффекта пропагандисты могут прибегать ко лжи и отвлечению внимания [ 5 ] . Максимальная эффективность также обеспечивается психологическими и риторическими приёмами, и тем, что эти приёмы [ 7 ] , как и сам факт наличия пропаганды, остаются незамеченными целевой аудиторией [ 8 ] [ 7 ] [ 9 ] . Изначально термин «пропаганда» был нейтральным и использовался для обозначения массового распространения информации, однако впоследствии термин всё больше приобретал уничижительный оттенок и стал ассоциироваться с манипулированием и дезинформацией [ 10 ] . «Пропагандистом» называют человека, создающего, осуществляющего или распространяющего пропаганду [ 11 ] . Противодействием пропаганде занимается контрпропаганда , которая сама по себе тоже является пропагандой [ 12 ] . Различают « белую [англ.] », «серую» и « чёрную » пропаганду [ 8 ] [ 6 ] . «Белая» пропаганда предполагает предоставление более или менее достоверной информации из официальных источников [ 6 ] и обычно предназначена для представления самого источника пропаганды в лучшем свете или для подчёркивания превосходства каких-либо идей или идеологий [ 8 ] . Хорошим примером «белой» пропаганды являются высказывания по части национальной гордости [ 8 ] . «Серая» пропаганда предполагает тщательный подбор аргументов для воздействия на эмоции людей [ 8 ] и отличается тем, что её источник сложно определить, либо же он скрывается [ 6 ] (спонсор пропаганды остаётся неизвестен), сам факт наличия пропаганды в данном случае также сложно определить [ 8 ] . При «чёрной» пропаганде источники скрываются [ 6 ] (или заявляются ложные) [ 13 ] , а информация распространяется неверная [ 6 ] , врага в случае «чёрной» пропаганды обычно пытаются демонизировать [ 8 ] . Содержание 1 Варианты определения 2 История пропаганды 3 Теории пропаганды 3.1 Г. Лассуэлл 3.2 У. Липпман 3.3 Дж. Дьюи 4 Цели пропаганды 5 Регулирование пропаганды 5.1 Регулирование в демократических обществах 6 Военная пропаганда 7 Технология изготовления и распространения пропаганды 8 Жанровое разнообразие пропаганды 9 См. также 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки Варианты определения [ править | править код ] Политолог Гарольд Дуайт Лассуэл в своей работе «Техника пропаганды во время мировой войны» ( англ. Propaganda Technique in the World War , 1927), ставшей классическим сочинением по изучению массовой коммуникации , называет пропаганду в самом широком смысле техникой воздействия на действия человека путём манипулирования репрезентациями, которые могут принимать устную, письменную, изобразительную или музыкальную форму [ 14 ] . Большая советская энциклопедия определяет пропаганду как распространение политических, философских, научных, художественных и других взглядов и идей с целью их внедрения в общественное сознание и активизации массовой практической деятельности. Основные элементы процесса пропаганды: её субъект (социальная группа, интересы которой выражает пропаганда), содержание, формы и методы, средства или каналы пропаганды ( радио , телевидение , печать , система лекционной пропаганды и так далее), объект (аудитория или социальные общности, на которые направлена пропаганда). Решающим для понимания процесса пропаганды являются социальные интересы её субъекта, их соотношение с интересами общества в целом и отдельных групп, к которым обращена пропаганда. Это определяет её содержание и оказывает существенное влияние на выбор форм, методов и средств пропаганды [ 15 ] . Энциклопедия « Британника » определяет пропаганду так: «Пропаганда, распространение информации — фактов, аргументов, слухов, полуправды, или лжи — чтобы повлиять на общественное мнение. Пропаганда — более или менее систематические усилия по манипулированию убеждениями, отношениями или действиями других людей посредством символов (слов, жестов, плакатов, монументов, музыки, одежды, отличительных знаков, стилей причёсок, рисунков на монетах и почтовых марках и так далее). Преднамеренность и относительно сильный упор на манипуляцию отличают пропаганду от обычного общения или свободного и лёгкого обмена идеями. У пропагандиста есть конкретная цель или набор целей. Чтобы достичь их, пропагандист преднамеренно отбирает факты, аргументы и символы и представляет их так, чтобы достичь наибольшего эффекта. Чтобы максимизировать эффект, он может упускать существенные факты или искажать их, и может пытаться отвлечь внимание аудитории от других источников информации» [ 16 ] . Российский культурный антрополог и эксперт в области психологии массового поведения А. П. Назаретян определяет пропаганду как «целенаправленное распространение в обществе определённых идей, ценностей, норм и программ поведения». Назаретян отмечает, что в силу изобретения термина «пропаганда» Католической церковью в связи с распространением христианства среди «языческих» народов, в странах романской языковой группы (Франции, Испании, Италии и др.) он не носит такого негативного оттенка, какой он приобрёл в странах германской языковой группы (Германии, Англии, США и других), в которых он часто сопряжён с ложью, умышленным искажением фактов и так далее [ 17 ] . Специалист по PR Эдвард Бернейс в книге «Пропаганда» рассматривает этот процесс как управление предпочтениями масс. Л. Дуба и Жак Эллюль рассматривают пропаганду как заранее спланированное и целенаправленное духовное воздействие на аудиторию, целью которого является привлечение аудитории на сторону того, кто ведёт пропаганду, то есть контроль над мышлением и поведением. В конечном итоге пропаганда является совокупностью определённых структур, абстрактных символов, влияющих на человеческое восприятие и поведение. Этим она сродни понятию « связи с общественностью » [ 18 ] . История пропаганды [ править | править код ] Карикатура на Папу Римского , художник Лукас Кранах Старший , 1545 год. « Не пугай нас, Папа, своим отлучением и не злись так. Иначе мы повернемся и покажем тебе задницы » Пропаганда, как явление, существовала задолго до возникновения самого термина. Одним из наиболее ранних образцов пропаганды можно рассматривать преамбулу к Своду законов Хаммурапи , в которой говорится, что эти законы созданы с целью установления справедливости в стране и для защиты слабых против сильных. Содержание же самих законов в основном направлено именно на защиту интересов богатых и зажиточных слоёв за счёт подавления и эксплуатации бедных и бесправных жителей [ 19 ] . Во время Реформации как у протестантов , так и у католиков возникла потребность в пропаганде своих идей. Развитию пропаганды способствовало распространение в XVI веке книгопечатания . При этом даже большее значение, чем выпуск собственно книг, имело печатание гравюр, листовок с изображениями для широких масс населения [ 20 ] . Сам термин «пропаганда» произошёл от названия католической организации Congregatio de Propaganda Fide (Конгрегация распространения веры), созданной папой Григорием XV в 1622 году [ 16 ] . « Помни „ Мэн “! И не забывай голодающих кубинцев! » Образец американской пропаганды во время Испано-американской войны , журнал Judge [англ.] , Виктор Гиллам [англ.] , 1898 До XIX века слово «пропаганда» имело лишь религиозное значение, но затем оно стало употребляться и в чисто политическом контексте [ 21 ] . Российский плакат 1914 года Массовое использование пропаганды относится к Первой мировой войне , когда перед многими государствами мира встала проблема противоречия между потребностью в мобилизации сил всего общества — с одной стороны, и разобщённостью в сочетании с индивидуализмом — с другой стороны. Для укрепления связей между людьми и обществом, повышения лояльности и морального духа граждан активно применялись разнообразные средства, доступные для использования в соответствующий исторический период — листовки, стихи, фотографии , радиопередачи. Тогда же обозначилась роль средств массовой информации в распространении пропагандистских сообщений. После поражения Германии в Первой мировой войне, германские военные руководители, такие как генерал Эрих Людендорф , отметили важную роль в таком результате вражеской пропаганды. Адольф Гитлер поддержал эту точку зрения, полагая, что она была основной причиной падения морального духа и восстаний в немецком тылу и на флоте в 1918 году. Уилл Ирвин в 1936 году писал [ 21 ] : До 1914 года слово «пропаганда» входило только в словари по литературе и обладало достойным, возвышенным значением… До мировой войны «пропаганда» означала только средства, прибегая к которым, приверженец политической или религиозной веры убеждал необращенных принять её. Два года спустя это слово вошло в обиход простых крестьян и канавокопателей и стало испускать ядовитые испарения. В конце концов, этим словом стали прикрывать откровенную ложь. Во второй половине XX века многие поражались тому, как легко миллионы людей верили пропаганде тоталитарных режимов. Это было связано во многом с тем, что у огромного количества людей срабатывала «внутренняя конформность », при которой человек не просто соглашается с тем, что ему навязывает пропаганда, но и убеждает себя, что так думать правильно. Американский психолог Соломон Аш доказал силу такой «внутренней конформности» экспериментально [ 22 ] . Страны Запада и СССР широко использовали пропаганду во время Холодной войны . Были задействованы фильмы, телевидение и радиопрограммы, чтобы влиять на своих граждан, друг на друга и на страны Третьего мира . Во время кубинской революции Фидель Кастро подчёркивал важность пропаганды [ 23 ] . Пропаганда также широко использовалась во время войны во Вьетнаме , как средство управления мнением людей [ 24 ] . Во время югославских войн 1990-х годов пропаганда использовалась для создания страха и ненависти и, в частности, для настраивания сербского населения против представителей других национальностей ( боснийцев , хорватов , албанцев и других несербов). Сербские СМИ приложили огромные усилия для оправдания или опровержения массовых военных преступлений, совершённых сербскими войсками во время этих войн [ 25 ] . Теории пропаганды [ править | править код ] Говоря обобщённо, теории пропаганды были в том числе и первыми теориями, в рамках которых внимание оказалось сосредоточено на средствах массовой информации, их содержании, влиянии и т. д.: исследователи стремились объяснить, как масс-медиа с помощью той или иной информации могут оказать на людей воздействие, в результате которого ими будут усвоены те или иные точки зрения. На тот момент доминирующей являлась упрощённая теория массовой коммуникации типа « стимул - реакция », согласно которой СМИ могут доставить каждому человеку определённым образом сформированные стимулы, которые будут одинаково восприняты всеми адресатами и вызовут у них схожие либо совпадающие реакции. Соответственно, первые теории пропаганды основывались на идеях бихевиоризма и фрейдизма ; на их стыке возникали довольно пессимистические воззрения, в рамках которых предполагалась высокая степень уязвимости человека к внешнему психологическому влиянию и неспособность индивида к рациональному самоконтролю . Вышеописанные представления, характерные для периода времени после Первой мировой войны, как таковые не подвергались обобщению, однако впоследствии им было присвоено совокупное наименование «теория магической пули». Эта теория характеризовалась высокой степенью соответствия существовавшим тогда психологическим и социологическим воззрениям и подкреплялась информацией о силе воздействия военной пропаганды. Позже её основные положения были отвергнуты как недостоверные. Внимание западных исследователей к пропаганде в этот период, вплоть до конца 1930-х годов , было связано с тем, что её рассматривали как угрозу для политической системы американского типа и для демократического устройства общества как такового: существовало убеждение, что свободное распространение пропаганды будет фатальным для демократии . Однако, с другой стороны, запрет пропаганды вёл бы за собой ограничение свободы коммуникации — одного из ключевых принципов демократического государства. Эта дилемма, соответственно, находилась в фокусе внимания теоретиков пропаганды того времени. Изначально предполагалось, что возможно научить граждан противостоять пропаганде как явлению, нарушающему основные принципы равноправной демократической коммуникации , путём критического оценивания информации и отвержения её в случае ложности. Однако впоследствии, по мере того, как, например, американцы начинали всё более активно усваивать определённую риторику от политических лидеров ряда стран Европы , специалисты в этой области пришли к заключению, что процесс просвещения народа может занять слишком много времени, не гарантируя при этом полного успеха — а, следовательно, с пропагандой необходимо активно бороться, и главным образом — за счёт «хорошей», «белой» контрпропаганды. В качестве ключевых могут быть упомянуты теории пропаганды, созданные Г. Лассуэллом , У. Липпманом и Дж. Дьюи . Г. Лассуэлл [ править | править код ] В рамках теории Лассуэлла , отмеченной влиянием фрейдизма и бихевиоризма, сила воздействия пропаганды ассоциируется с уязвимостью сознания человека, а не с характеристиками конкретных сообщений. Любой экономический кризис или политический конфликт, по мнению исследователя, потенциально опасны, поскольку приводят к массовому психозу и усугубляют подверженность индивидов пропагандистскому воздействию. Впоследствии Г. Лассуэлл переменил позицию по этому вопросу, отказавшись от идей, свойственных концепциям «магической пули». Он пришёл к выводу, что успешная пропагандистская кампания должна иметь длительную, тщательно проработанную стратегию, в процессе которой необходимо создавать определённые символические образы и учить людей связывать с ними требуемые эмоции ; в результате, согласно терминологии учёного, могут быть выработаны «коллективные», или «эталонные», символы . Соответствующий процесс Г. Лассуэлл предлагал систематизировать, передав контроль над медиапропагандой своеобразной «новой элите», некоторой «научной технократии », которая давала и исполняла бы торжественное обещание использовать свои знания не во зло, а во благо общества. У. Липпман [ править | править код ] Для идей Липпмана был также характерен скептицизм , свойственный изначальным воззрениям Лассуэлла. Он сомневался в том, что средний человек способен самостоятельно сориентироваться в окружающем мире и принять разумные решения относительно того, как следует поступать в той или иной ситуации. В качестве ключевых причин Липпман называл сложность окружающей обстановки, характерной для того времени, опасность определённых политических сил и недостаточность источников информации. Он также разделял опасения по поводу деструктивного влияния пропаганды и полагал, что серьёзность угрозы требует перестраивания политической системы — создания определённого органа или механизма, который осуществлял бы приемлемый, но строгий контроль над содержанием средств массовой информации. Липпман предлагал, в частности, сформировать бюро расследований, в задачи которого входил бы анализ сведений, их перенаправление элитам для принятия решений, а также определение того, какую информацию следует и не следует знать людям. Дж. Дьюи [ править | править код ] Дж. Дьюи выступал с активной критикой идей, высказанных Г. Лассуэллом и У. Липпманом. По его мнению, ключевым средством противодействия пропаганде было просвещение народа — с тем, чтобы он сам мог защитить себя от злонамеренного воздействия. Мысль о передаче контроля над массовой информацией некоторой элитной технократии им также отвергалась. Дж. Дьюи предлагал реформировать образование и СМИ с тем, чтобы они больше внимания уделяли основам критического мышления , а также обсуждению важных общественных вопросов [ 26 ] . Цели пропаганды [ править | править код ] Пропаганда является одним из основных средств политической манипуляции. Реклама по сравнению с пропагандой ближе к самопрезентации или к информационному жанру. Сердцевину широкого семейства информационных жанров — деловых, политических, религиозных — составляет объявление. Когда исходная сигнальная функция сообщения концентрирует в себе элементы экспрессии (эмоциональной выразительности) и суггестии (внушения), реклама приобретает наибольшую эффективность. Реклама, призывающая к конкретным политическим действиям, превращается в агитацию . Даже если агитационная реклама стремится вызвать больше коллективное, чем индивидуальное действие, она остаётся агитационной рекламой. В отличие от рекламы, пропаганда не ограничена жёсткими временными рамками и её непросто выявить. Реклама воздействует прежде всего на эмоции людей. Пропаганда воздействует как на эмоции , так и на разум людей. Соответственно, пропаганда, как и эмоции, может быть негативной или позитивной. Позитивная (конструктивная) пропаганда [ 27 ] стремится довести до потребителя те или иные убеждения в доходчивой форме. Цель позитивной пропаганды — способствовать социальной гармонии, согласию, воспитанию людей в соответствии с общепринятыми ценностями. Позитивная пропаганда выполняет воспитательную и информационную функции в обществе. Она осуществляется в интересах тех, кому адресована , а не ограниченного круга заинтересованных лиц. Позитивная пропаганда, также, как и негативная, является манипуляцией , поскольку она направлена на создание иллюзорного (пусть и очень радостного) образа реальности, моделируя её (реальность) и направляя деятельность людей якобы в интересах общества, а точнее, власти или режима [ 28 ] . Тем самым, в силу того, что «общепринятые ценности» могут и без пропаганды быть общепринятыми, истинные цели «конструктивной» пропаганды могут расходиться с теми, которые декларируются пропагандистами. Негативная (деструктивная) пропаганда [ 27 ] навязывает людям те или иные убеждения по принципу «цель оправдывает средства». Цель негативной пропаганды — разжигание социальной вражды, эскалация социальных конфликтов, обострение противоречий в обществе, пробуждение низменных инстинктов у людей и тому подобное. Это позволяет разобщить людей, сделать их послушными воле пропагандиста. Технология создания «образа врага» позволяет сплотить толпу вокруг пропагандиста, навязать толпе выгодные ему убеждения и стереотипы. Основная функция негативной пропаганды — создание иллюзорной, параллельной реальности с «перевёрнутой» системой ценностей, убеждений, взглядов. Негативная пропаганда активно пользуется низкой критичностью и внушаемостью масс с целью манипулирования этими массами в интересах узкой группы лиц . Регулирование пропаганды [ править | править код ] Регулирование в демократических обществах [ править | править код ] Одной из характеристик идеализированной демократии является свобода как пропаганды, так и противостоящей ей контрпропаганды, если таковые преследуют мирные цели [ 29 ] . Пропаганда пришла на смену силовым методам и цензуре в качестве метода, с помощью которого можно добиваться перемен [ 30 ] . Основная идея заключается в том, что в хорошо образованном и грамотном обществе пропаганда могла бы использоваться во благо самого общества. Однако степень, в которой то или иное государство соответствует этой модели, неизвестна [ 29 ] . В демократических обществах наибольший эффект от пропаганды достигается, если незаметно, что преподносимая информация является пропагандой [ 31 ] . Однако пропаганда может быть и негативной для общества. С целью защититься от таковой современные демократии вводят всевозможные требования по регистрации и явному обозначению пропаганды или рекламы. Во многих странах регистрации подлежат заявления о содержании или свойствах пищевых продуктов и лекарств, а сами пищевые продукты и лекарства маркируются. Сторонние исследования могут приводить к публикации контрпропаганды по отношению к таким заявлениям. Регулируется обычно и политическая пропаганда, особенно в преддверии выборов, поскольку на пропаганду обычно тратятся огромные средства. В частности могут ограничиваться расходы на пропаганду или вводиться запрет на пропаганду непосредственно перед выборами. Если не ограничивать пропаганду в подобных случаях, то небольшим партиям, например, может просто не достаться эфирного времени [ 29 ] . Военная пропаганда [ править | править код ] См. также: Основные принципы военной пропаганды и Пропаганда во время Второй мировой войны В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 4 июня 2023 ) Немецкая листовка времён Второй мировой войны. В расчёте на антисемитские и антикоммунистические настроения в РККА , использованы ключевые слова « жиды » и « комиссары » Пропаганда плена Побуждение противника к сдаче в плен, пропаганда плена — одно из самых перспективных и эффективных направлений психологической войны . Однако очень важно при этом выбирать правильные формы и средства воздействия: не приукрашивать и не идеализировать пребывание в плену; сообщать конкретные факты, призванные рассеивать страх перед неизвестностью плена и его трудностями; подводить военнослужащих к мысли о целесообразности сдачи в плен во имя конечной цели — вернуться домой живым. Результативность этого направления психологических операций можно проиллюстрировать на примере войны во Вьетнаме . За период боевых действий примерно 250 тысяч солдат коммунистических сил добровольно перешли на сторону противника. Расходы американской армии на то, чтобы убить одного бойца НФОЮВ составили в среднем 400 тысяч долларов , в то время как убеждение сдаться обходилось всего-навсего в 125 долларов на человека. Пропаганда военных успехов Пропаганда путём критического анализа своих ошибок Пропаганда путём внушения страха поражения Технология изготовления и распространения пропаганды [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 июня 2023 ) Для пропаганды необходимо наличие идеи, целевой аудитории и средств, чтобы донести идею до целевой аудитории. Эффективность пропаганды определяется соотношением фактического количества привлечённых сторонников к планируемому количеству. Можно выделить три основных критерия содержания эффективной пропаганды: Наличие центрального тезиса; Лёгкость для понимания целевой аудиторией; Сложность для критики (обоснованность тезисов, их непротиворечивость друг другу и т. п.; или хотя бы видимость этого). Таким образом, будет продвигаться некоторая идея (1), легко доступная пониманию аудиторией (2) и устойчивая к критике со стороны (3). Причём должен быть соблюдён баланс между (2) и (3). Если баланс не соблюдён, то либо идеи будут просто непонятны значительной части целевой аудитории, либо слишком уязвимы для контрпропаганды. Что касается формы, можно выделить следующие критерии: Чёткость центрального тезиса — он не должен сливаться с фоном; Привлекательность фона. Жанровое разнообразие пропаганды [ править | править код ] Концепция идеального гражданина на примере жизнеописания Товарища Огилви из романа « 1984 » Всемирно известные произведения Джорджа Оруэлла « Скотный двор » и « 1984 » подробно изображают разнообразные варианты использования пропаганды в антиутопических обществах. Наряду с традиционными средствами пропаганды, такими как плакаты, брошюры, листовки, объявления по радио или телевидению [ 32 ] , и т. д. для пропаганды могут использоваться практически все жанры изобразительного искусства, в том числе специальные фильмы [ 33 ] , театр, литература, поэзия, игры равно как и прочие виды массового воздействия на сознание населения — интернет, чаты, социальные сети и т. п. См. также [ править | править код ] Апологетика Агитация Проповедь Информационная война Общественная кампания (адвокация) Контрпропаганда Наполеоновская пропаганда Основные принципы военной пропаганды Приёмы пропаганды Манипуляция массовым сознанием Пропагандистское клише Модные слова Демагогия Контроль сознания (промывание мозгов) Большая ложь Пропагандистская филателия Военно-пропагандистская филателия Пропаганда в России Пропаганда в СССР Пропаганда в США Национал-социалистическая пропаганда Пропаганда гомофобии Пропаганда во время Второй мировой войны Популяризация науки Примечания [ править | править код ] ↑ пропаганда // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва , под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс , 1986—1987. ↑ В. Д. Губин, И.П. Меркулов, А.Л. Никифоров, Р.Г. Апресян, А.С. Панарин, В.В. Бычков, А.С. Карпенко, А. Л. Доброхотов, Л. М. Руткевич. Философия: Энциклопедический словарь / Под ред. А.А. Ивина.. — 978-5-8297 - Учебно-издательский центр "Гардарики" - Общество с ограниченной ответственностью Учебно-Издательский Центр. - (Москва: ГАРДАРИКИ), 2004—2006. — 1072 с. с. — ISBN 5-8297-0050-6 . ↑ propaganda (англ.) . The Oxford Advanced Learner's Dictionary . Oxford University Press. Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2021 года. ↑ Bruce Lannes Smith. propaganda (англ.) . Britannica . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года. ↑ 1 2 Smith, Bruce Lannes. propaganda (англ.) . Encyclopedia Britannica (24 января 2021). Дата обращения: 6 августа 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Irina Lock, Ramona Ludolph. Organizational propaganda on the Internet: A systematic review (англ.) // Public Relations Inquiry. — 2020. — January ( vol. 9 , iss. 1 ). — P. 103–127 . — ISSN 2046-1488 2046-147X, 2046-1488 . — doi : 10.1177/2046147X19870844 . Архивировано 6 августа 2022 года. ↑ 1 2 Proppy: a system to unmask propaganda in online news : [ англ. ] / Alberto Barrón-Cedeño, Giovanni Da San Martino, Israa Jaradat, Preslav Nakov // Proceedings of the Thirty-Third AAAI Conference on Artificial Intelligence and Thirty-First Innovative Applications of Artificial Intelligence Conference and Ninth AAAI Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence. — Honolulu, Hawaii, USA : AAAI Press, 2019, 27 January . — P. 9847–848. — ISSN 2159-5399 . — ISBN 978-1-57735-809-1 . — doi : 10.1609/aaai.v33i01.33019847 . ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Inger L. Stole. Advertising America: Official Propaganda and the U.S. Promotional Industries, 1946–1950 (англ.) // Journalism & Communication Monographs. — 2021-03. — Vol. 23 , iss. 1 . — P. 4–63 . — ISSN 2161-4342 1522-6379, 2161-4342 . — doi : 10.1177/1522637920983766 . Архивировано 8 августа 2022 года. ↑ Proppy: Organizing the news based on their propagandistic content : [ англ. ] / Alberto Barrón-Cedeño, Israa Jaradat, Giovanni Da San Martino, Preslav Nakov // Information Processing & Management. — 2019, 1 September . — Vol. 56, iss. 5. — P. 1849–1864. — ISSN 0306-4573 . — doi : 10.1016/j.ipm.2019.03.005 . ↑ Christopher Till. Propaganda through ‘reflexive control’ and the mediated construction of reality (англ.) // New Media & Society. — 2021. — June ( vol. 23 , iss. 6 ). — P. 1362–1378 . — ISSN 1461-7315 1461-4448, 1461-7315 . — doi : 10.1177/1461444820902446 . Архивировано 7 октября 2022 года. ↑ Propagandist (англ.) . Oxford Learner's Dictionaries . Oxford University Press. Дата обращения: 6 августа 2022. Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Counterpropaganda (англ.) . Collins English Dictionary . ↑ Black propaganda (англ.) . Collins English Dictionary . Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 25 января 2023 года. ↑ Harold Dwight Lass­well. Pro­pa­ganda Tech­ni­que in the World War (англ.) . — New York, 1938. — P. 214–222. — ISBN 0–262-62018–9. ↑ Пропаганда // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 Propaganda — статья из Британской энциклопедии ↑ Назаретян А. П. Агрессивная толпа, массовая паника, слухи Архивная копия от 27 марта 2014 на Wayback Machine : Лекции по социальной и политической психологии. — СПб.: Питер, 2004. — С. 163. ↑ J. Ellul. Propagandes. Paris: A. Colin, 1962. Paris: Économica, 1990. ↑ Свод законов Хаммурапи (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано 20 ноября 2021 года. ↑ «Золотая Орда — осколок Монгольской империи. Она была великим государством» (неопр.) . Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года. ↑ 1 2 «Пропаганда»: история слова (неопр.) . Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года. ↑ Как работает пропаганда (неопр.) . Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года. ↑ prudentiapolitica. Prudentia Politica (неопр.) (20 мая 2014). Дата обращения: 6 марта 2015. Архивировано 1 января 2020 года. ↑ Sophana Srichampa (2007-08-30). Vietnamese propaganda reflections from 1945 to 2000 (PDF) . Mon-Khmer Studies . 37 . Thailand: Mahidol University: 87– 116. Архивировано (PDF) 2 апреля 2013 . Дата обращения: 3 февраля 2022 . ↑ Serbian Propaganda: A Closer Look (неопр.) (12 апреля 1999). — «NOAH ADAMS: The European Center for War, Peace and the News Media, based in London, has received word from Belgrade that no pictures of mass Albanian refugees have been shown at all, and that the Kosovo humanitarian catastrophe is only referred to as the one made up or over-emphasised by Western propaganda.» Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ Бакулев Г. П. Массовая коммуникация: Западные теории и концепции. — М. : Аспект Пресс, 2005. — С. 176. — ISBN 5-7567-0391-8 . ↑ 1 2 Цуладзе А. М. Большая манипулятивная игра. М.: Алгоритм, 2000. — 336 с. С. 100—101.Рецензенты: доктор ист. наук, проф. К. С. Гаджиев, канд. полит, наук Г. Ш. Бокучава ↑ Valery Belyanin. Советизмы и Лозунги Советской Действительности: Семантика Позитива (Психотерапевтический Аспект) (рус.) // Russian Insights: Literature, Culture And Linguistic. — 2024-09-01. — Вып. 1 . — С. 26–36 . — ISSN 3061-9874 . — doi : 10.5281/zenodo.13337652 . ↑ 1 2 3 Smith, Bruce Lannes. Propaganda :: Democratic control of propaganda (англ.) . Encyclopedia Britannica (24 января 2021). Дата обращения: 20 августа 2022. Архивировано 12 октября 2022 года. ↑ What is Propaganda? (англ.) . — War Department, 1944. — P. 37. — 54 p. Архивировано 5 января 2024 года. ↑ Forde Sydney L. Ontario’s Right-Wing Populism “Will Cost You”: A Propaganda Analysis of Ford’s Sticker Act and Canadian Journalism’s Response : [ англ. ] // Canadian Journal of Communication. — 2022, May . — Vol. 47, iss. 2. — P. 337—359. — doi : 10.22230/cjc.2022v47n2a4231 . ↑ Эксперты: Пропаганде сопротивляются всего 14 процентов россиян (неопр.) . Дата обращения: 14 апреля 2022. Архивировано 26 мая 2015 года. ↑ Кино — развлечение со вкусом пропаганды (неопр.) . Дата обращения: 14 ноября 2013. Архивировано 9 апреля 2015 года. Литература [ править | править код ] Белоусов А. Гимн ненависти: каноны пропаганды в Первую Мировую Войну. Белоусов А. Что такое социологическая пропаганда // Мониторинг общественного мнения: экономические и социальные перемены. — 2018. — № 3. Бернейс Э. Пропаганда. — М.: Hippo Publishing, 2010. — (Русское издание первой книги по пропаганде 1928 г.) Понсонби А. Ложь в военное время: истории зверств, фейковые фотографии, преступный кайзер, исключительная ответственность Германии за войну // Антиномии. 2024. Т. 24, вып. 2. С. 88- 106. Белоусов А.Б. Артур Понсонби и отмена пропаганды // Антиномии. 2024. Т. 24, вып. 2. С. 71-87 Учёнова В. В., Старых Н. В. История рекламы. — СПб., 2002. Фёдоров А. В. Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946—1991) до современного этапа (1992—2010). — М.: Изд-во МОО «Информация для всех», 2010. — 202 c. Цуладзе А. М. Политические манипуляции или покорение толпы. — М., 1999. Moorcraft P. L., Taylor P. M. Shooting the messenger: The political impact of war reporting. — Washington, 2008. Taylor P. M. Munitions of the mind: A history of propaganda from the ancient world to the present day. — Manchester; New York, 1995. Внутри путинской пропагандистской машины Ссылки [ править | править код ] Пропаганда: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Энциклопедия методов пропаганды // psyfactor.org propagandahistory.ru — История пропаганды Великая Отечественная пропагандистская война (недоступная ссылка с 15-05-2013 [4347 дней] — история ) Великая словесная война — « Time », 9 сентября 1985 Пропаганда: когда промывка мозгов становится бесполезной // Мембрана German Propaganda Archive (Колледж Кальвина (США) — обширная коллекция материалов нацистской и ГДРовской пропаганды) Пропаганда как абсолютное оружие — лекция Валерия Соловья Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Канадская Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (12-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Гранат В библиографических каталогах BNF : 135492000 GND : 4076374-2 J9U : 987007541259205171 LCCN : sh85107443 LNB : 000051641 NDL : 01178425 NKC : ph124645 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пропаганда&oldid=143028642 Категории : Пропаганда Общественное мнение Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2023 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Навигация Поиск