Автоматизация — Википедия Автоматизация Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Автоматизация — применение технических средств , экономико-математических методов и систем управления , освобождающих человека частично или полностью от непосредственного участия в процессах получения, преобразования, передачи и использования энергии , материалов или информации [ 1 ] . Термин «автоматизация», основанный на более раннем слове «автоматический» (поступающий с автомата), не был широко использован до 1947 года, когда Форд создал отдел автоматизации [ 2 ] . Именно в это время индустрия быстро принимала контроллеры обратной связи, которые были введены в 1930-х годах [ 3 ] . Первое правило любой технологии в бизнесе заключается в том, что автоматизация эффективной деятельности увеличивает эффективность.
Второе правило: автоматизация неэффективной деятельности увеличивает неэффективность. Билл Гейтс [ 4 ] Автоматизация позволяет повысить производительность труда , улучшить качество продукции , оптимизировать процессы управления, отстранить человека от производств, опасных для здоровья. Автоматизация, за исключением простейших случаев, требует комплексного, системного подхода к решению задачи. Применяемые методы вычислений иногда копируют нервные и мыслительные функции человека. Содержание 1 История 1.1 Компьютерный век 2 Области применения 3 Основные виды систем автоматизации 4 Гиперавтоматизация 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки История [ править | править код ] Клепсидра Ктесибия (III век н. э.) Особой заботой средневековых греков и арабов (в период между III — XIII вв.) был точный счёт текущего времени . В птолемеевском Египте , около 270 г. н. э., учёный-изобретатель Ктесибий придумал и описал специальный регулятор для водяных часов , — устройство, напоминающее контроллер уровня воды в туалетном бачке. Это было первое устройство с функцией обратного контроля [ 5 ] . Появление механических часов в XIV веке перевело водяные часы, с их передовым устройством автоматического контроля, в разряд устаревших. Выдающиеся персидские учёные, братья Мухаммед, Ахмед и Хасан, известные как « сыновья Мусы », в своей « Книге хитроумных приспособлений [англ.] » (850 г. н. э.), описали сразу несколько устройств с функцией автоматического контроля [ 6 ] . Одно из них обеспечивало уже двухфазный контроль уровня жидкости, являясь, по сути, первым устройством автоматического управления непрерывным процессом с переменной структурой [ 7 ] . Братья описали также и типичный контроллер обратной связи [ 8 ] [ 9 ] . Компьютерный век [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 23 августа 2022 ) С наступлением космической эры в 1957 году разработка средств управления, особенно в Соединённых Штатах, отошла от методов классической теории управления в частотной области [ источник не указан 953 дня ] и вернулась к методам дифференциальных уравнений конца XIX века, которые были сформулированы во временной области. В 40-е — 50-е годы немецкий математик Ирмгард Флюгге-Лотц ( Irmgard Flügge-Lotz [англ.] ) разработал теорию прерывистого автоматического управления, которая получила широкое применение в гистерезисных системах управления, таких как навигационные системы , системы управления огнём и электроника . Благодаря Флюгге-Лотцу и другим, современная эпоха увидела проектирование во временной области для нелинейных систем (1961), навигации (1960), теории оптимального управления и оценки (1962), нелинейной теории управления (1969), теории цифрового управления и фильтрации (1974) и персонального компьютера (1983). Области применения [ править | править код ] Автоматизируются: производственные процессы; проектирование ; организация , планирование и управление ; научные исследования ; обучение ; бизнес-процессы ; и другие сферы человеческой деятельности. Автоматизация производства Автоматизация процесса программирования Автоматизация технологических процессов Автоматизация ресторанов Уровень автоматизации может быть различным [ 10 ] . Основные виды систем автоматизации [ править | править код ] автоматизированная система планирования (АСП) автоматизированная система научных исследований (АСНИ) система автоматизированного проектирования ( САПР ) автоматизированный экспериментальный комплекс ( АЭК ) гибкое автоматизированное производство (ГАП) и автоматизированная система управления технологическим процессом ( АСУТП ) автоматизированная система управления эксплуатацией ( АСУ ) и система автоматического управления (САУ). Современные системы автоматизации могут быть весьма сложными. В состав систем автоматизации входят датчики ( сенсоры ), устройства ввода , управляющие устройства ( контроллеры ), исполнительные устройства , устройства вывода , компьютеры, серверы , рабочие станции . Основная тенденция развития систем автоматизации идёт в направлении создания автоматических систем , которые способны выполнять заданные функции или процедуры без участия человека. Роль человека заключается в подготовке исходных данных, выборе алгоритма (метода решения) и анализе полученных результатов. Также в подобных системах предусматривается постепенно наращиваемая защита от нестандартных событий (аварий) или способы их обхода (с точки зрения науки катастроф это не одно и то же). Однако присутствие в решаемых задачах эвристических или сложно программируемых процедур объясняет широкое распространение автоматизированных систем (также, в зависимости от терминологии некоторых исследований, — полуавтоматических систем ). Здесь человек участвует в процессе решения, например, управляя им, вводя промежуточные данные. В таких случаях принципиально экономят на защите от редких и сложных нестандартных событий, отводя её роль человеку. На степень автоматизации влияют вероятность и разнообразность нестандартных событий (аварий), продолжительность времени, отведённого на решение задачи, и её вид — типовая или нет. Так, при срочном поиске решения нестандартной задачи следует полагаться только на самого себя. Гиперавтоматизация [ править | править код ] Гиперавтоматизация ( англ. Hyperautomation ) — совокупность трёх составляющих: машинного обучения , программного обеспечения и классической автоматизации при выполнении определенных работ. Гиперавтоматизация относится к передовым технологическим тенденциям по версии Gartner . [ 11 ] Гиперавтоматизация расширяет возможности автоматизации рабочих процессов, делая их значительно более эффективными, чем возможности традиционной автоматизации. Предполагается, что гиперавтоматизация заменит человеческое участие в физических и цифровых задачах, в том числе в процессах, требующих принятия решений [ 12 ] . См. также [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « автоматизация » Компьютеризация Информатика Кибернетика Программируемый логический контроллер Роботизация Софтверизация [ источник не указан 857 дней ] Примечания [ править | править код ] ↑ Автоматизация // Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров . — 1-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1991. — ISBN 5-85270-160-2 . ↑ Rifkin, Jeremy. The End of Work: The Decline of the Global Labor Force and the Dawn of the Post-Market Era . — Putnam Publishing Group, 1995. — С. 66 , 75. — ISBN 0-87477-779-8 . ↑ Bennett, S. A History of Control Engineering 1930-1955. — London: Peter Peregrinus Ltd., 1993. — ISBN 0-86341-280-7 .. ↑ Цит. по: IEEE Engineering Management Review, vol. 35, no. 2, second quarter 2007 Архивная копия от 5 сентября 2017 на Wayback Machine ↑ Guarnieri, M. The Roots of Automation Before Mechatronics (неопр.) // IEEE Ind. Electron. M.. — 2010. — Т. 4 , № 2 . — С. 42—43 . — doi : 10.1109/MIE.2010.936772 . ↑ Ahmad Y Hassan , Transfer Of Islamic Technology To The West, Part II: Transmission Of Islamic Engineering Архивировано 18 февраля 2008 года. ↑ J. Adamy & A. Flemming (November 2004), Soft variable-structure controls: a survey, Automatica , 40 (11), Elsevier : 1821– 1844, doi : 10.1016/j.automatica.2004.05.017 ↑ Otto Mayr (1970). The Origins of Feedback Control , MIT Press . ↑ Donald Routledge Hill , «Mechanical Engineering in the Medieval Near East», Scientific American , May 1991, p. 64-69. ↑ Кузьмин Ю. Б. Моделирование степени автоматизации иерархических систем управления на примере АСУ ТП предприятия. // Промышленные АСУ и контроллеры, 2017. № 6 ↑ Peter High. Gartner Announces Top 10 Strategic Technology Trends For 2020 (англ.) . Forbes . Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 7 августа 2021 года. ↑ Gartner tech trends 2020: What is hyperautomation? (англ.) . www.gigabitmagazine.com. Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 3 декабря 2019 года. Литература [ править | править код ] Капустин, Н. М. Автоматизация производственных процессов в машиностроении: Учеб. для вузов / Под ред. Н. М. Капустина. — М. : Высшая школа, 2004. — 415 с. — ISBN 5-06-004583-8 . Белькинд, Л. Д., Конфедератов, И. Я., Шнейберг, Я. А. История техники. — М. , Л.: Госэнергоиздат, 1956. — 484 с. Бердяев Н. Человек и машина // Вопросы философии. — № 2. — 1989. Прохоров, А. М. Большая советская энциклопедия / Под ред. А. М. Прохорова. — 3-е изд. — М. : Большая советская энциклопедия, 1974. — Т. 1. Вергинский, В. С. Очерки истории науки и технологии XVI—XIX в. (до 70-х гг. XIX в.). — М. : Просвещение , 1984. — 287 с. Воройский, Ф. С. Информатика. Энциклопедический систематизированный словарь-справочник. (Введение в современные информационные и телекоммуникационные технологии в терминах и фактах). — М. : Физматлит, 2007. — 760 с. — ISBN 5-9221-0426-8 . Гэтленд, К. Космическая техника: Иллюстрированная энциклопедия. — М. : Мир , 1986. — 294 с. Данилевский, В. В. Русская техника. — Л. : Ленинградское газетно-журнальное и книжное издательство, 1947. — 545 с. Дильс, Г. Античная техника. — М. , Л.: ОНТИ-ГТТИ, 1934. — 216 с. Зайцев, Г. Н., Федюкин, В. К., Атрошенко, С. А. История техники и технологий. — М. : Политехника, 2007. — 416 с. — ISBN 978-5-7325-0605-1 . Мелещенко, Ю. С. Техника и закономерности её развития. — Л. : Лениздат, 1970. — 248 с. Мещеряков В. Устрашали не одним видом… // Техника — молодежи. — № 10. — 1979. Миткевич, В. Ф. Очерки истории техники докапиталистических формаций / Под общ. ред. В. Ф. Миткевича. — М. , Л.: Издательство АН СССР, 1936. — 463 с. Миронов, В. В. Современные философские проблемы естественных, технических и социально-гуманитарных наук: учебник для аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук / Под общ. ред. В. В. Миронова. — М. : Гардарики, 2006. — 636 с. — ISBN 5-8297-0235-5 . Шухардин, С. В. Техника в её историческом развитии (70-е годы XIX — начало XX в.) / Отв. ред. С. В. Шухардин. — М. : Наука , 1982. — 511 с. Юревич, Е. И. Основы робототехники. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб. : БХВ-Петербург, 2005. — 416 с. — ISBN 5-94157-473-8 . Ссылки [ править | править код ] Коллекция словарей Викиучебник Использование открытых UNIX-систем в автоматизации (недоступная ссылка) В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 5 сентября 2017 ) В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 октября 2024 ) В другом языковом разделе есть более полная статья Automation (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия) Кругосвет В библиографических каталогах BNE : XX4659844 BNF : 11972980r GND : 4003957-2 J9U : 987007295720505171 LCCN : sh85010116 NDL : 00568996 NKC : ph114100 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Автоматизация&oldid=140894525 Категории : Автоматизация Проектирование Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2022 года Википедия:Статьи без источников (тип: отрасль экономики) Википедия:Нет источников с августа 2022 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Страницы, на которых шаблон Викисловарь изменит ссылку Википедия:Нет источников с ноября 2022 Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи без сносок с сентября 2017 года Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи без ссылок на источники с октября 2024 года Википедия:Запросы на перевод с английского Навигация Поиск