Оптимизация (математика) — Википедия Оптимизация (математика) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Оптимизация . Оптимизация (в математике , информатике и исследовании операций ) — задача нахождения экстремума (минимума или максимума) целевой функции в некоторой области конечномерного векторного пространства , ограниченной набором линейных и/или нелинейных равенств или неравенств . График параболоида описанного функцией z = f ( x , y ) = − ( x 2 + y 2 ) + 4 {\displaystyle z=f(x,y)=-(x^{2}+y^{2})+4} . Глобальный максимум от ( x , y , z ) = ( 0 , 0 , 4 ) {\displaystyle (x,y,z)=(0,0,4)} обозначен синей точкой Поиск минимума Нелдера — Мида функции оптимизации . Симплексные вершины упорядочиваются по их значению, при этом 1 имеет наименьшее (лучшее) значение. Теорию и методы решения задачи оптимизации изучает математическое программирование — раздел математики, разрабатывающий теорию, численные методы решения многомерных задач оптимизации с ограничениями. Содержание 1 Постановка задачи оптимизации 2 Классификация методов оптимизации 3 История 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Постановка задачи оптимизации [ править | править код ] В процессе проектирования ставится обычно задача определения наилучшей, в некотором смысле, структуры или наилучших значений параметров объектов. Такая задача называется оптимизационной. Если оптимизация связана с расчётом оптимальных значений параметров при заданной структуре объекта, то она называется параметрической оптимизацией . Задача выбора оптимальной структуры является структурной оптимизацией . Стандартная математическая задача оптимизации формулируется таким образом. Среди элементов χ, образующих множества Χ, найти такой элемент χ * , который доставляет минимальное значение f(χ * ) заданной функции f(χ). Для того, чтобы корректно поставить задачу оптимизации, необходимо задать: Допустимое множество — множество X = { x → | g i ( x → ) ≤ 0 , i = 1 , … , m } ⊂ R n {\displaystyle \mathbb {X} =\{{\vec {x}}|\;g_{i}({\vec {x}})\leq 0,\;i=1,\ldots ,m\}\subset \mathbb {R} ^{n}} ; Целевую функцию — отображение f : X → R {\displaystyle f:\;\mathbb {X} \to \mathbb {R} } ; Критерий поиска (max или min). Тогда решить задачу f ( x ) → min x → ∈ X {\displaystyle f(x)\to \min _{{\vec {x}}\in \mathrm {X} }} означает одно из: Показать, что X = ∅ {\displaystyle \mathbb {X} =\varnothing } . Показать, что целевая функция f ( x → ) {\displaystyle f({\vec {x}})} не ограничена снизу. Найти x → ∗ ∈ X : f ( x → ∗ ) = min x → ∈ X f ( x → ) {\displaystyle {\vec {x}}^{*}\in \mathbb {X} :\;f({\vec {x}}^{*})=\min _{{\vec {x}}\in \mathbb {X} }f({\vec {x}})} . Если ∄ x → ∗ {\displaystyle \nexists {\vec {x}}^{*}} , то найти inf x → ∈ X f ( x → ) {\displaystyle \inf _{{\vec {x}}\in \mathbb {X} }f({\vec {x}})} . Если минимизируемая функция не является выпуклой , то часто ограничиваются поиском локальных минимумов и максимумов: точек x 0 {\displaystyle x_{0}} таких, что всюду в некоторой их окрестности f ( x ) ≥ f ( x 0 ) {\displaystyle f(x)\geq f(x_{0})} для минимума и f ( x ) ≤ f ( x 0 ) {\displaystyle f(x)\leq f(x_{0})} для максимума. Если допустимое множество X = R n {\displaystyle \mathbb {X} =\mathbb {R} ^{n}} , то такая задача называется задачей безусловной оптимизации , в противном случае — задачей условной оптимизации . Классификация методов оптимизации [ править | править код ] Общая запись задач оптимизации задаёт большое разнообразие их классов. От класса задачи зависит подбор метода (эффективность её решения). Классификацию задач определяют: целевая функция и допустимая область (задаётся системой неравенств и равенств или более сложным алгоритмом). [ 1 ] Методы оптимизации классифицируют в соответствии с задачами оптимизации: Локальные методы: сходятся к какому-нибудь локальному экстремуму целевой функции. В случае унимодальной целевой функции, этот экстремум единственнен, и будет глобальным максимумом/минимумом. Глобальные методы: имеют дело с многоэкстремальными целевыми функциями. При глобальном поиске основной задачей является выявление тенденций глобального поведения целевой функции. Существующие в настоящее время методы поиска можно разбить на три большие группы: детерминированные; случайные (стохастические); комбинированные. По критерию размерности допустимого множества, методы оптимизации делят на методы одномерной оптимизации и методы многомерной оптимизации . По виду целевой функции и допустимого множества, задачи оптимизации и методы их решения можно разделить на следующие классы: Задачи оптимизации, в которых целевая функция f ( x → ) {\displaystyle f({\vec {x}})} и ограничения g i ( x → ) , i = 1 , … , m {\displaystyle g_{i}({\vec {x}}),\;i=1,\ldots ,m} являются линейными функциями, разрешаются так называемыми методами линейного программирования . В противном случае имеют дело с задачей нелинейного программирования и применяют соответствующие методы. В свою очередь из них выделяют две частные задачи: если f ( x → ) {\displaystyle f({\vec {x}})} и g i ( x → ) , i = 1 , … , m {\displaystyle g_{i}({\vec {x}}),\;i=1,\ldots ,m} — выпуклые функции, то такую задачу называют задачей выпуклого программирования ; если X ⊂ Z {\displaystyle \mathbb {X} \subset \mathbb {Z} } , то имеют дело с задачей целочисленного (дискретного) программирования . По требованиям к гладкости и наличию у целевой функции частных производных, их также можно разделить на: прямые методы, требующие только вычислений целевой функции в точках приближений; методы первого порядка : требуют вычисления первых частных производных функции; методы второго порядка: требуют вычисления вторых частных производных, то есть гессиана целевой функции. Помимо того, оптимизационные методы делятся на следующие группы: аналитические методы (например, метод множителей Лагранжа и условия Каруша — Куна — Таккера ); численные методы ; графические методы . В зависимости от природы множества X задачи математического программирования классифицируются как: задачи дискретного программирования (или комбинаторной оптимизации ) — если X конечно или счётно ; задачи целочисленного программирования — если X является подмножеством множества целых чисел; задачи нелинейного программирования, если ограничения или целевая функция содержат нелинейные функции и X является подмножеством конечномерного векторного пространства . Если же все ограничения и целевая функция содержат лишь линейные функции, то это — задача линейного программирования. Кроме того, разделами математического программирования являются параметрическое программирование , динамическое программирование и стохастическое программирование . Математическое программирование используется при решении оптимизационных задач исследования операций . Способ нахождения экстремума полностью определяется классом задачи. Но перед тем, как получить математическую модель, нужно выполнить 4 этапа моделирования: Определение границ системы оптимизации Отбрасываем те связи объекта оптимизации с внешним миром, которые не могут сильно повлиять на результат оптимизации, а, точнее, те, без которых решение упрощается Выбор управляемых переменных «Замораживаем» значения некоторых переменных (неуправляемые переменные). Другие оставляем принимать любые значения из области допустимых решений (управляемые переменные) Определение ограничений на управляемые переменные … (равенства и/или неравенства) Выбор числового критерия оптимизации (например, показателя эффективности ) Создаём целевую функцию История [ править | править код ] Задачи линейного программирования были первыми подробно изученными задачами поиска экстремума функций при наличии ограничений типа неравенств . В 1820 году Фурье и затем в 1947 году Джордж Данциг предложил метод направленного перебора смежных вершин в направлении возрастания целевой функции — симплекс-метод , ставший основным при решении задач линейного программирования. Присутствие в названии дисциплины термина «программирование» объясняется тем, что первые исследования и первые приложения линейных оптимизационных задач были в сфере экономики, так как в английском языке слово «programming» означает планирование , составление планов или программ. Вполне естественно, что терминология отражает тесную связь, существующую между математической постановкой задачи и её экономической интерпретацией (изучение оптимальной экономической программы). Термин « линейное программирование » был предложен Дж. Данцигом в 1949 году для изучения теоретических и алгоритмических задач, связанных с оптимизацией линейных функций при линейных ограничениях. Поэтому наименование «математическое программирование» связано с тем, что целью решения задач является выбор оптимальной программы действий. Выделение класса экстремальных задач, определяемых линейным функционалом на множестве, задаваемом линейными ограничениями, следует отнести к 1930-м годам. Одними из первых, исследовавшими в общей форме задачи линейного программирования, были: Джон фон Нейман — математик и физик, доказавший основную теорему о матричных играх и изучивший экономическую модель , носящую его имя, и Леонид Канторович — советский академик, лауреат Нобелевской премии (1975), сформулировавший ряд задач линейного программирования и предложивший в 1939 году метод их решения ( метод разрешающих множителей ), незначительно отличающийся от симплекс-метода. В 1931 году венгерский математик Б. Эгервари [ уточнить ] рассмотрел математическую постановку и решил задачу линейного программирования, имеющую название «проблема выбора», метод решения получил название « венгерского метода ». Л. В. Канторович и М. К. Гавурин в 1949 году разработали метод потенциалов , который применяется при решении транспортных задач . В последующих работах Л. В. Канторовича, В. С. Немчинова , В. В. Новожилова , А. Л. Лурье , А. Брудно , А. Г. Аганбегяна , Д. Б. Юдина , Е. Г. Гольштейна и других математиков и экономистов получили дальнейшее развитие как математическая теория линейного и нелинейного программирования , так и приложение её методов к исследованию различных экономических проблем. Методам линейного программирования посвящено много работ зарубежных учёных. В 1941 году Ф. Л. Хитчкок поставил транспортную задачу . Основной метод решения задач линейного программирования — симплекс-метод — был опубликован в 1949 году Дж. Данцигом. Дальнейшее развитие методы линейного и нелинейного программирования получили в работах Г. Куна , А. Таккера , Гасса (Saul I. Gass), Чарнеса (A. Charnes), Била (E. M. Beale) и др. Одновременно с развитием линейного программирования большое внимание уделялось задачам нелинейного программирования , в которых либо целевая функция , либо ограничения, либо то и другое нелинейны. В 1951 году была опубликована работа Г. Куна и А. Таккера , в которой приведены необходимые и достаточные условия оптимальности для решения задач нелинейного программирования. Эта работа послужила основой для последующих исследований в этой области. Начиная с 1955 года опубликовано много работ, посвященных квадратическому программированию (работы Била, Баранкина и Р. Дорфмана , Франка (M. Frank) и Ф. Вулфа [англ.] , Г. Марковица и др.). В работах Денниса (J. B. Dennis), Розена (J. B. Rosen) и Зонтендейка (G. Zontendijk) разработаны градиентные методы решения задач нелинейного программирования. В настоящее время для эффективного применения методов математического программирования и решения задач на компьютерах разработаны алгебраические языки моделирования , представителями которыми являются AMPL и LINGO . См. также [ править | править код ] Многокритериальная оптимизация Математический анализ Скалярное ранжирование Примечания [ править | править код ] ↑ Поиск оптимума: компьютер расширяет возможности . — М. : Наука, 1989. — С. 14 . — ISBN 5-02-006737-7 . Литература [ править | править код ] Абакаров А. Ш., Сушков Ю. А. Статистическое исследование одного алгоритма глобальной оптимизации . — Труды ФОРА, 2004. Акулич И. Л. Математическое программирование в примерах и задачах: Учеб. пособие для студентов эконом. спец. вузов. — М. : Высшая школа, 1986. Гилл Ф., Мюррей У., Райт М. Практическая оптимизация. Пер. с англ. — М. : Мир, 1985. Гирсанов И. В. Лекции по математической теории экстремальных задач. — М. ; Ижевск : НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2003. — 118 с. — ISBN 5-93972-272-5 . Жиглявский А. А., Жилинкас А. Г. Методы поиска глобального экстремума. — М. : Наука, Физматлит , 1991. Карманов В. Г. Математическое программирование. — Изд-во физ.-мат. литературы, 2004. Корн Г., Корн Т. Справочник по математике для научных работников и инженеров. — М. : Наука, 1970. — С. 575—576. Коршунов Ю. М., Коршунов Ю. М. Математические основы кибернетики. — М. : Энергоатомиздат , 1972. Лотов А. В. , Поспелова И. И. Конспект лекций по теории и методам многокритериальной оптимизации. Архивная копия от 21 января 2022 на Wayback Machine Учеб. пос. М., 2005. 127 с. Максимов Ю. А., Филлиповская Е. А. Алгоритмы решения задач нелинейного программирования. — М. : МИФИ, 1982. Максимов Ю. А. Алгоритмы линейного и дискретного программирования. — М. : МИФИ, 1980. Плотников А. Д. Математическое программирование = экспресс-курс. — 2006. — С. 171. — ISBN 985-475-186-4 . Растригин Л. А. Статистические методы поиска. — М. , 1968. Сергеев Я. Д., Квасов Д. Е. Диагональные методы глобальной оптимизации Архивная копия от 26 октября 2017 на Wayback Machine . — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2008. 341с. Хемди А. Таха. Введение в исследование операций = Operations Research: An Introduction. — 8 изд. — М. : Вильямс , 2007. — С. 912. — ISBN 0-13-032374-8 . Кини Р. Л., Райфа Х. Принятие решений при многих критериях: предпочтения и замещения. — М. : Радио и связь, 1981. — 560 с. Зуховицкий С. И. , Авдеева Л. И. Линейное и выпуклое программирование. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М. : Издательство «Наука», 1967. Минаев Ю. Н. Стабильность экономико-математических моделей оптимизации. — М. : Статистика, 1980. Моисеев Н. Н. Численные методы в теории оптимальных систем . — М. : Наука, 1971. — 424 с. Моисеев Н. Н. Элементы теории оптимальных систем . — М. : Наука, 1975. — 528 с. Моисеев Н. Н. , Иванилов Ю. П. , Столярова Е. М. Методы оптимизации . — М. : Наука, 1978. — 352 с. Дегтярёв Ю. И. Методы оптимизации. — М. : Советское радио, 1980. — 272 с. Реклейтис Г., Рейвиндран А., Рэгсдел К. Оптимизация в технике. — М. : Мир, 1986. — 400 с. Романовский И. В. Алгоритмы решения экстремальных задач. — М. : Наука, 1977. — 352 с. — 16 000 экз. Умнов А. Е. , Умнов Е. А. Параметрические задачи в математическом программировании Архивная копия от 9 июля 2021 на Wayback Machine (pdf) Хохлюк В. И. Параллельные алгоритмы целочисленной оптимизации. Архивная копия от 18 января 2021 на Wayback Machine Курс лекций. Новосибирск , 2007. Хохлюк В. И. Методы дискретной оптимизации. Архивная копия от 18 января 2021 на Wayback Machine Учебное пособие. НГУ, 2013. 154 с. Ссылки [ править | править код ] Поляк Б. П. История математического программирования в СССР: анализ феномена // Труды 14-й Байкальской школы-семинара «Методы оптимизации и их приложения». — 2008. — Т. 1 . — С. 2—20 . Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах BNE : XX533091 BNF : 11932649z GND : 4043664-0 J9U : 987007538691105171 LCCN : sh85107312 NKC : ph122672 Методы оптимизации Одномерные Метод золотого сечения Дихотомия Метод парабол Перебор по сетке Метод равномерного блочного поиска Метод Фибоначчи Троичный поиск Метод Пиявского Метод Стронгина Нулевого порядка Метод Гаусса Метод Нелдера — Мида Метод Хука — Дживса Метод Розенброка Метод Пауэлла Первого порядка Градиентный спуск Метод Зойтендейка Покоординатный спуск Метод сопряжённых градиентов Квазиньютоновские методы Алгоритм Левенберга — Марквардта Риманова оптимизация Второго порядка Метод Ньютона Метод Ньютона — Рафсона Алгоритм Бройдена — Флетчера — Гольдфарба — Шанно (BFGS) Стохастические Метод Монте-Карло Имитация отжига Эволюционные алгоритмы Дифференциальная эволюция Муравьиный алгоритм Метод роя частиц Алгоритм пчелиной колонии Метод случайных блужданий Методы линейного программирования Симплекс-метод Алгоритм Гомори Метод эллипсоидов Метод потенциалов Методы нелинейного программирования Последовательное квадратичное программирование Экономическая наука Экономическая теория Политическая экономия Прикладная экономика [англ.] Методология Экономические модели Экономические системы Математическая экономика Эконометрика Экспериментальная экономика Вычислительная экономика [англ.] Микроэкономические обоснования Микроэкономика Бюджетное множество Заработная плата Кривая безразличия Межвременной выбор Неопределённость Неприятие риска Норма прибыли Общественные блага Полезность Ожидаемая Предельная Теория потребления Прибыль Процент Равновесие Общее Распределение Рационирование Редкость ресурсов Рента Рынок Спрос и предложение Стоимость Структура рынка Конкуренция Монополистическая Совершенная Монополия Двухсторонняя Монопсония Олигополия Олигопсония Товарный дефицит Фиаско рынка Теория фирмы Цена Экстерналия Эластичность Эффект дохода Эффект замещения Эффект масштаба Эффект Аверча-Джонсона Эффективность по Парето Издержки Альтернативные Неявные [англ.] Невозвратные Общественные Предельные Средние Трансакционные Анализ затрат и выгод Излишек [англ.] Социальный выбор Макроэкономика Безработица Валюта Деньги Спрос Предложение Эмиссия Денежно-кредитная политика Дефляция Инфляция Гиперинфляция Кейнсианский крест Кривая Филлипса Кризис Великая депрессия Модель AD-AS Модель IS-LM Номинальная жёсткость « Общая теория » Кейнса Ожидания Адаптивные Рациональные Паритет покупательной способности Платёжный баланс Процентная ставка Рецессия Теория роста Сбережения Система национальных счетов Совокупный спрос Стагфляция Фискальная политика Центральный банк Теория циклов Шринкфляция Эффективный спрос DSGE NAIRU Модели [англ.] Измерители национального дохода и производства [англ.] Инвестиции [англ.] Уровень цен (англ.) Шок предложения [англ.] Шок спроса [англ.] Математическая экономика Исследование операций Эконометрика Теория принятия решений Теория игр Дизайн механизмов Модель «затраты – выпуск» Финансовая математика Прикладная экономика [англ.] Благосостояния Экономическая география Города Экономическая демография Теория денег Знаний Образования Здравоохранения [англ.] Экономическая история Международная и мировая Общественный выбор Окружающей среды Экологическая экономика Организация отрасли Экономическая политика Развития Региональная Религии Семьи Социоэкономика Экономическая социология Труда Общественного сектора Экономическое планирование Экономический анализ права [англ.] * Природных ресурсов [англ.] Сельского хозяйства (англ.) Экономическая статистика Финансовая [англ.] Школы ( история ) экономической мысли Экономическая мысль Древнего Востока Экономическая мысль Античности Австрийская Блумингтонская Буддийская Восточноазиатская Гарвардская Джорджизм Институционализм Историческая Катедер-социализм Кейнсианство Неокейнсианство ( неоклассическо-кейнсианский синтез ) Посткейнсианство Теория денежной циркуляции [англ.] Новое Классическая Конституционная Мальтузианство Манчестерская Маржинализм Марксистская Неомарксистская (англ.) Экономический мейнстрим Меркантилизм Мир-системная теория Монетаризм Неоклассическая Лозаннская Неортодоксальная Новая институциональная Новая классическая Теория реального делового цикла Поведенческая Экономика предложения Саламанкская Стокгольмская Физиократия Хартализм Современная денежная теория Чикагская Эволюционная Экологическая Экономическая мысль Средневековья [англ.] Анархическая [англ.] Мютюэлизм Неравновесная [англ.] Социалистическая [англ.] Термоэкономика [англ.] Феминистическая [англ.] См. также Мезоэкономика Классификация экономической литературы JEL Важнейшие публикации в области экономики [англ.] Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оптимизация_(математика)&oldid=140812220 Категории : Теория оптимизации Исследование операций Алгоритмы оптимизации Проектирование Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами Навигация Поиск