Исследование операций — Википедия Исследование операций Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 16 февраля 2022 года ; проверки требуют 17 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Исследование операций (ИО, англ. operations research — OR , также англ. management science — наука управления или англ. decision science — наука о решениях ) — дисциплина, занимающаяся разработкой и применением методов нахождения оптимальных решений на основе математического моделирования , статистического моделирования и различных эвристических подходов в различных областях человеческой деятельности. Иногда используется название математические методы исследования операций . Целью исследования операций является применение математических, количественных методов для обоснования решений во всех областях целенаправленной человеческой деятельности. Исследование операций начинается тогда, когда для обоснования решений применяется тот или другой математический аппарат. Содержание 1 История 2 Терминология 3 Типичные задачи 4 Операционная аналитика 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки История [ править | править код ] В телеграмме А.Н. Крылова адмиралу С.О. Макарову от 16 февраля 1903 г. изложена модель боя броненосных артиллерийских кораблей и упомянуты методы расчёта. В статье «Влияние численности сражающихся сторон на их потери», опубликованной журналом « Военный сборник » в 1915 году, генерал-майор Корпуса военных топографов М. П. Осипов [1] [ 1 ] независимо от английского математика Ф. У. Ланчестера описал математическую модель глобального вооружённого противостояния , практически применяемую в военном деле при описании убыли сражающихся сторон с течением времени и входящую в математическую теорию исследования операций. В годы Второй мировой войны исследование операций широко применялось для планирования боевых действий. Так, специалисты по исследованию операций работали в командовании бомбардировочной авиации США , дислоцированном в Великобритании . Ими исследовались многочисленные факторы, влияющие на эффективность бомбометания, и были выработаны рекомендации, приведшие к четырёхкратному повышению его эффективности. По окончании Второй мировой войны группы специалистов по исследованию операций продолжили свою работу в Вооружённых силах США и Великобритании. Публикация ряда результатов в открытой печати вызвала всплеск общественного интереса к этому направлению. Возникает тенденция к применению методов исследования операций в коммерческой деятельности, в целях реорганизации производства, перевода промышленности на мирные рельсы. На развитие математических методов исследования операций в экономике ассигнуются миллионы долларов. В Великобритании национализация некоторых видов промышленности создала возможность для проведения экономических исследований на базе математических моделей в общегосударственном масштабе. Исследование операций стало применяться при планировании и проведении некоторых государственных, социальных и экономических мероприятий. Так, например, исследования, проведенные Фрэнком Йейтсом для министерства продовольствия, позволили предсказать влияние политики правительственных цен на семейный бюджет граждан. В США внедрение методов исследования операций в практику управления экономикой происходило несколько медленнее — но и там многие концерны вскоре стали привлекать специалистов такого рода для решения проблем, связанных с регулированием цен, повышением производительности труда, ускорением доставки товаров потребителям и пр. Лидерство в области применения научных методов управления принадлежало авиационной промышленности, которая не могла не идти в ногу с растущими требованиями к ВВС. В 1950—1960-е годы на Западе создаются общества и центры исследования операций, выпускающие собственные научные журналы, большинство западных университетов включает эту дисциплину в свои учебные планы. Наибольший вклад в формирование и развитие новой науки сделали Р. Акоф , Р. Беллман , Дж. Данциг , Г. Кун , Т. Саати , Р. Чермен (США), А. Кофман, Р. Форд (Франция) и др. Важная роль в создании современного математического аппарата и развитии многих направлений исследования операций принадлежит советским математикам и экономистам Л. В. Канторовичу , Б. В. Гнеденко , Н. П. Бусленко , В. С. Михалевичу , Н. Н. Моисееву , Ю. М. Ермолаеву, Н. З. Шору и др. За выдающийся вклад в разработку теории оптимального использования ресурсов в экономике академику Л.Канторовичу вместе с профессором Т. Купмансом (США) в 1975 году присвоена премия по экономике памяти Альфреда Нобеля . Терминология [ править | править код ] Операция [ 2 ] — всякое мероприятие (система действий), объединённое единым замыслом и направленное к достижению какой-то цели (напр., мероприятия задач 1-8, указанных ниже, будут операциями). Операция всегда является управляемым мероприятием, то есть зависит от человека, каким способом выбрать параметры, характеризующие её организацию (в широком смысле, включая набор технических средств, применяемых в операции). Решение (удачное, неудачное, разумное, неразумное) — всякий определённый набор зависящих от человека параметров. Оптимальное — решение, которое по тем или другим признакам предпочтительнее других. Цель исследования операций — предварительное количественное обоснование оптимальных решений с опорой на показатель эффективности . Само принятие решения выходит за рамки исследования операций и относится к компетенции ответственного лица (лиц). Элементы решения — параметры, совокупность которых образует решение: числа, векторы, функции, физические признаки и т. д. Если элементами решения можно распоряжаться в определённых пределах, то заданные («дисциплинирующие») условия (ограничения) фиксированы сразу и нарушены быть не могут (грузоподъёмность, размеры, вес). К таким условиям относятся средства (материальные, технические, людские), которыми человек вправе распоряжаться, и иные ограничения, налагаемые на решение. Их совокупность формирует множество возможных решений . [ 3 ] Примеры : Составляется план перевозок грузов из пунктов отправления A 1 , A 2 , A 3 , … , A m − 2 , A m − 1 , A m {\displaystyle A_{1},\,A_{2},\,A_{3},\,\ldots \,,\,A_{m-2},\,A_{m-1},\,A_{m}} в пункты назначения B 1 , B 2 , B 3 , … , B n − 2 , B n − 1 , B n {\displaystyle B_{1},\,B_{2},\,B_{3},\,\ldots \,,\,B_{n-2},\,B_{n-1},\,B_{n}} . Элементы решения — числа x i j {\displaystyle x_{ij}} , показывающие, какое количество груза будет отправлено из i {\displaystyle i} -го пункта отправления A i {\displaystyle A_{i}} в j {\displaystyle j} -й пункт назначения B j {\displaystyle B_{j}} . Решение — это совокупность чисел x 11 , x 12 , x 13 , … , x m 1 , x m 2 , … , x m n {\displaystyle x_{11},\,x_{12},\,x_{13},\,\ldots \,,x_{m1},\,x_{m2},\,\ldots \,,x_{mn}} . Не до конца ясно будущее соотношение между ИО и теорией (сложных) систем . [ 4 ] Типичные задачи [ править | править код ] Примеры практических задач, связанных с ИО: [ 5 ] План снабжения предприятий Постройка участка магистрали Продажа сезонных товаров Снегозащита дорог Противолодочный рейд Выборочный контроль продукции Медицинское обследование Библиотечное обслуживание Примеры математических (комбинаторных) задач, связанных с ИО: Задача о ранце , Задача коммивояжёра , Транспортная задача , Задача об упаковке в контейнеры , Задачи составления расписания, диспетчеризации такие как «расписание открытия магазина» [англ.] ( англ. Open-shop scheduling ), « задача планирования для поточной линии » ( англ. Flow Shop Scheduling Problem ), теория расписаний ( англ. Job Shop Scheduling ) и т. д. Характерная особенность исследования операций — системный подход к поставленной проблеме и анализ. Системный подход является главным методологическим принципом исследования операций. Он заключается в следующем. Любая задача, которая решается, должна рассматриваться с точки зрения влияния на критерии функционирования системы в целом. Для исследования операций характерно то, что при решении каждой проблемы могут возникать новые задачи. Важной особенностью исследования операций есть стремление найти оптимальное решение поставленной задачи (принцип «оптимальности»). Однако на практике такое решение найти невозможно по таким причинам: отсутствие методов, дающих возможность найти глобально оптимальное решение задачи ограниченность существующих ресурсов (к примеру, ограниченность машинного времени ЭВМ), что делает невозможным реализацию точных методов оптимизации. В таких случаях ограничиваются поиском не оптимальных, а достаточно хороших, с точки зрения практики, решений. Приходится искать компромисс между эффективностью решений и затратами на их поиск. Исследование операций дает инструмент для поиска таких компромиссов. ИО тесно связано с системным анализом , математическим программированием , теорией игр , теорией оптимальных решений, эвристическими подходами , метаэвристическими подходами и методами искусственного интеллекта , такими как теория удовлетворения ограничений и нейронные сети . ИО используют в основном крупные западные компании в решении задач планирования производства ( контроллинга , логистики , маркетинга ) и прочих сложных задач . Применение ИО в экономике позволяет понизить затраты или повысить продуктивность предприятия. ИО активно используют армии и правительства многих развитых стран для оценки боевой эффективности вооружений , военной техники и воинских формирований , развития новых видов вооружений, решения комплексных задач снабжения армий, продвижения армий, развития стратегий войн, развития межгосударственных торговых механизмов, прогнозирования развития (например, климата) и т. д. Решение комплексных задач повышенной важности производится методами ИО на суперкомпьютерах , но разработки ведутся на простых ПК . Применять методы ИО можно и на малых предприятиях, используя ПК. Операционная аналитика [ править | править код ] Основная статья: Операционная аналитика С развитием мощных вычислительных систем и распространением доступа к сетевым ресурсам, появилась тенденция к переносу задач исследования операций со стратегического уровня управления на операционный. Появился термин « операционная аналитика », обозначающий использование аналитических методов для повседневных тактических решений и непосредственного управления. В связи с этим некоторые авторы говорят о наступлении «аналитической революции в бизнесе» [ 6 ] . См. также [ править | править код ] Теория принятия решений Программное обеспечение для принятия решений Дискретная математика Имитационное моделирование Примечания [ править | править код ] ↑ Сергеев С. В., Долгов Е. И. . Осипов Михаил Павлович // Военные топографы Русской армии. — Москва: ЗАО «СиДи-Пресс», 2001. ↑ Коротко: операция есть совокупность целенаправленных действий . ↑ Вентцель Е. С. Исследование операций: задачи, принципы, методология. — М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1980, с. 9-17 ↑ Вентцель Е. С. Исследование операций: задачи, принципы, методология. — М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1980, с. 6 ↑ Вентцель Е. С. Исследование операций: задачи, принципы, методология. — М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1980, с. 12 ↑ Фрэнкс, 2016 . Литература [ править | править код ] Гермейер Ю. Б. Введение в теорию исследования операций. — М. : Наука , 1971. — 384 с. — (Оптимизация и исследование операций). — 22 500 экз. Гермейер Ю. Б., Морозов В. В., Сухарев А. Г., Фёдоров В. В. Задачник по исследованию операций. — М. : Издательство МГУ, 1975. Дегтярёв Ю. И. Исследование операций: учебник для вузов по специальности АСУ. — М. : Высшая школа , 1986. Хемди А. Таха. Введение в исследование операций = Operations Research: An Introduction. — М. : Вильямс , 2007. — 912 с. — ISBN 0-13-032374-8 . Грешилов А. А. Математические методы принятия решений. — М. : МГТУ им. Н. Э. Баумана , 2006. — 584 с. — ISBN 5-7038-2893-7 . Акоф Р. , Сасиени М. Основы исследования операций. — М. : Мир, 1971. — 533 с. Билл Фрэнкс. Революция в аналитике: Как в эпоху Big Data улучшить ваш бизнес с помощью операционной аналитики = The Analytics Revolution: How to Improve Your Business By Making Analytics Operational In The Big Data Era. — М. : Альпина Паблишер, 2016. — ISBN ISBN 978‑5‑9614‑4132‑1. Ссылки [ править | править код ] International Federation of Operational Research Societies (IFORS) Исследование операций в каталоге ссылок Curlie (dmoz) George Bernard Dantzig (Джордж Бернард Данциг) Леонид Витальевич Канторович Книги в PDF формате по исследованию операций Литература по исследованию операций Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MathWorld Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Итальянская Итальянская Britannica (онлайн) Treccani Universalis В библиографических каталогах BNF : 11941329g GND : 4043586-6 J9U : 987007548425405171 LCCN : sh85095020 NKC : ph115594 Математика Элементарная математика Арифметика Евклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Элементарная алгебра Элементарная теория чисел Алгебра высказываний Элементарные функции Основания математики Теория множеств Математическая логика Теория категорий Общая алгебра Теория порядков История математики Красота математики Метаматематика Алгебра Линейная алгебра Векторное исчисление Системы линейных уравнений Матрицы Векторные пространства Квадратичные и билинейные формы Спектральная теория Тензорное исчисление Полилинейная алгебра Топологические векторные пространства‎ Теория групп Группы симметрии Теория абелевых групп Конечные группы Матричные группы Комбинаторная теория групп Геометрическая теория групп Топологические группы Теория представлений групп Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория модулей Некоммутативная алгебра [англ.] Теория полей Теория Галуа Теория категорий Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Алгебраическая геометрия Алгебраические кривые Алгебраические многообразия Бирациональная геометрия Пространство модулей Алгебраические группы Некоммутативная геометрия Диофантова геометрия Теория инвариантов Анализ Классический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Гармонический анализ Кватернионный анализ Комплексный анализ Теория меры Теория функций вещественной переменной Функциональный анализ Вариационное исчисление Дифференциальные и интегральные уравнения Динамические системы и эргодическая теория Дифференциальные уравнения обыкновенные в частных производных Интегральные уравнения Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топология Геометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Геометрический объект Диффеотоп Дифференциальная геометрия Дифференциальная геометрия многообразий фигур Евклидова геометрия Конформное пространство Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Фигура Фундаментальная группа Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая биология Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр Портал «Математика» Категория «Математика» Экономическая наука Экономическая теория Политическая экономия Прикладная экономика [англ.] Методология Экономические модели Экономические системы Математическая экономика Эконометрика Экспериментальная экономика Вычислительная экономика [англ.] Микроэкономические обоснования Микроэкономика Бюджетное множество Заработная плата Кривая безразличия Межвременной выбор Неопределённость Неприятие риска Норма прибыли Общественные блага Полезность Ожидаемая Предельная Теория потребления Прибыль Процент Равновесие Общее Распределение Рационирование Редкость ресурсов Рента Рынок Спрос и предложение Стоимость Структура рынка Конкуренция Монополистическая Совершенная Монополия Двухсторонняя Монопсония Олигополия Олигопсония Товарный дефицит Фиаско рынка Теория фирмы Цена Экстерналия Эластичность Эффект дохода Эффект замещения Эффект масштаба Эффект Аверча-Джонсона Эффективность по Парето Издержки Альтернативные Неявные [англ.] Невозвратные Общественные Предельные Средние Трансакционные Анализ затрат и выгод Излишек [англ.] Социальный выбор Макроэкономика Безработица Валюта Деньги Спрос Предложение Эмиссия Денежно-кредитная политика Дефляция Инфляция Гиперинфляция Кейнсианский крест Кривая Филлипса Кризис Великая депрессия Модель AD-AS Модель IS-LM Номинальная жёсткость « Общая теория » Кейнса Ожидания Адаптивные Рациональные Паритет покупательной способности Платёжный баланс Процентная ставка Рецессия Теория роста Сбережения Система национальных счетов Совокупный спрос Стагфляция Фискальная политика Центральный банк Теория циклов Шринкфляция Эффективный спрос DSGE NAIRU Модели [англ.] Измерители национального дохода и производства [англ.] Инвестиции [англ.] Уровень цен (англ.) Шок предложения [англ.] Шок спроса [англ.] Математическая экономика Исследование операций Эконометрика Теория принятия решений Теория игр Дизайн механизмов Модель «затраты – выпуск» Финансовая математика Прикладная экономика [англ.] Благосостояния Экономическая география Города Экономическая демография Теория денег Знаний Образования Здравоохранения [англ.] Экономическая история Международная и мировая Общественный выбор Окружающей среды Экологическая экономика Организация отрасли Экономическая политика Развития Региональная Религии Семьи Социоэкономика Экономическая социология Труда Общественного сектора Экономическое планирование Экономический анализ права [англ.] * Природных ресурсов [англ.] Сельского хозяйства (англ.) Экономическая статистика Финансовая [англ.] Школы ( история ) экономической мысли Экономическая мысль Древнего Востока Экономическая мысль Античности Австрийская Блумингтонская Буддийская Восточноазиатская Гарвардская Джорджизм Институционализм Историческая Катедер-социализм Кейнсианство Неокейнсианство ( неоклассическо-кейнсианский синтез ) Посткейнсианство Теория денежной циркуляции [англ.] Новое Классическая Конституционная Мальтузианство Манчестерская Маржинализм Марксистская Неомарксистская (англ.) Экономический мейнстрим Меркантилизм Мир-системная теория Монетаризм Неоклассическая Лозаннская Неортодоксальная Новая институциональная Новая классическая Теория реального делового цикла Поведенческая Экономика предложения Саламанкская Стокгольмская Физиократия Хартализм Современная денежная теория Чикагская Эволюционная Экологическая Экономическая мысль Средневековья [англ.] Анархическая [англ.] Мютюэлизм Неравновесная [англ.] Социалистическая [англ.] Термоэкономика [англ.] Феминистическая [англ.] См. также Мезоэкономика Классификация экономической литературы JEL Важнейшие публикации в области экономики [англ.] Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Исследование_операций&oldid=140413840 Категории : Менеджмент Исследование операций Области применения статистики Промышленная инженерия Математическая экономика Скрытые категории: Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск