Философия искусственного интеллекта — Википедия Философия искусственного интеллекта Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 октября 2021 года ; проверки требуют 15 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Философия искусственного интеллекта задаётся вопросами о « мышлении машин ». Эти вопросы отражают интересы различных исследователей искусственного интеллекта, философов , исследователей познавательной (когнитивной) деятельности.
Ответы на них зависят от того, что понимается под понятиями « интеллект » или «сознание», и какие именно «машины» являются предметом обсуждения. Содержание 1 Может ли машина мыслить? 2 Что считать интеллектом? 3 Наука о знании 4 Текст заголовка 5 Этические проблемы создания искусственного разума 6 Сознание 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Может ли машина мыслить? [ править | править код ] Наиболее горячие споры в философии искусственного интеллекта вызывает вопрос возможности мышления творения человеческих рук. Вопрос «Может ли машина мыслить?», который подтолкнул исследователей к созданию науки о моделировании человеческого разума, был поставлен Аланом Тьюрингом в 1950 году . Две основных точки зрения на этот вопрос сформулированы в гипотезах сильного и слабого искусственного интеллекта . Термин «сильный искусственный интеллект» ввел Джон Сёрль : Более того, такая программа будет не просто моделью разума; она в буквальном смысле слова сама и будет разумом, в том же смысле, в котором человеческий разум — это разум. — [ 1 ] Напротив, для сторонников гипотезы слабого ИИ программы — лишь инструмент для решения задач, не требующихт полного спектра человеческих познавательных способностей. В своем мысленном эксперименте « Китайская комната », Джон Сёрль показывает, что даже прохождение теста Тьюринга может не являться достаточным критерием наличия у машины подлинного процесса мышления. Аналогичную позицию занимает и Роджер Пенроуз , который в своей книге « Новый ум короля » аргументирует невозможность получения процесса мышления на основе формальных систем [ 2 ] . Что считать интеллектом? [ править | править код ] Интеллект — способность обрабатывать информацию, обучаться и осознавать новые ситуации на основе опыта , а также, превращать свои восприятия в знания, предвосхищать будущее, адаптироваться к новым ситуациям. Искусственный интеллект (ИИ) не обладает интеллектом в том смысле, как это понимается у человека. ИИ представляет собой программы и системы, созданные для выполнения определенных задач, используя алгоритмы и данные . В отличие от человеческого интеллекта, искусственный интеллект не обладает сознанием , самосознанием , эмоциями или способностью к самостоятельному обучению в том объеме, как это характерно для человека. ИИ проявляет "умение" выполнять задачи, для которых он был предназначен, на основе программирования и данных, которые были использованы при его обучении или разработке. В то время как ИИ может быть очень продвинут и эффективен в решении определенных задач, он не обладает интеллектом в полном смысле этого слова. Наука о знании [ править | править код ] Также, с проблемами искусственного интеллекта тесно связана эпистемология — наука о знании в рамках философии. Философы, занимающиеся данной проблематикой, решают вопросы, схожие с теми, которые решаются инженерами ИИ о том, как лучше представлять и использовать знания и информацию. Текст заголовка [ править | править код ] Этические проблемы создания искусственного разума [ править | править код ] Этот раздел содержит вопросы, касающиеся искусственного интеллекта и этики: Если в будущем машины смогут рассуждать, осознавать себя и иметь чувства, то что тогда делает человека человеком, а машину — машиной? Если в будущем машины смогут осознавать себя и иметь чувства, возможно ли будет их эксплуатировать или придется наделять их правами? Если в будущем машины смогут рассуждать, то как сложатся отношения людей и машин? Данный вопрос был не раз рассмотрен в произведениях искусства на примере противостояния людей и машин. К примеру, батлерианский джихад в романе «Дюна» Фрэнка Герберта, проблемы взаимоотношения с ИскИнами в романе Дэна Симмонса «Гиперион», война с машинами в кинофильме «Терминатор» и так далее. Будет ли человек, которому в результате многочисленных медицинских имплантаций заменили 99 процентов тела, считаться машиной? Данные вопросы рассматриваются в рамках философии техники и трансгуманистической философии . Сознание [ править | править код ] См. также: Самосознание Инженер из Google заявил, что чат-бот LaMDA, разработанный в компании, обладает сознанием [ 3 ] . Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 22 февраля 2024 ) См. также [ править | править код ] Теория принятия решений Исследование операций Сильный и слабый искусственный интеллект Дружественный искусственный интеллект Проблема контроля искусственного интеллекта Управление возможностями ИИ Примечания [ править | править код ] ↑ Джон Сёрль. Разум мозга — компьютерная программа? (неопр.) Дата обращения: 13 ноября 2008. Архивировано 8 сентября 2011 года. ↑ Роджер Пенроуз. Новый ум короля. О компьютерах, мышлении и законах физики. Издательство: УРСС, 2005 г. ISBN 5-354-00993-6 ↑ The Google engineer who thinks the company’s AI has come to life (неопр.) . Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 11 июня 2022 года. Литература [ править | править код ] Петрунин Ю. Ю., Рязанов М.А., Савельев А. В. Философия искусственного интеллекта в концепциях нейронаук. — 1-е. — М. : МАКС Пресс , 2010. — С. 84. — ISBN 978-5-317-03251-7 . Ссылки [ править | править код ] А. В. Савельев. О конференциях по философии искусственного интеллекта — обзор основных современных направлений философии искусственного интеллекта Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах J9U : 987007540694605171 LCCN : sh2009115961 LNB : 000349379 Разделы философии Основные Метафилософия Практическая философия Сравнительная философия Метафизика Онтология Эпистемология Логика Эстетика Этика Специфические Феноменология Метаонтология Праксеология Тимология Акмеология Аксиология Метаэтика Богословие Диалектика Кибернетика Синергетика Семиотика Риторика Герменевтика По областям Философия сознания Философия психологии Философская антропология Философия действия Философия религии Философия науки Философия математики Философия логики Философия информации Философия искусственного интеллекта Философия природы Философия пространства и времени Философия физики Философия химии Философия техники Философия языка Философия литературы Философия диалога Философия искусства Философия архитектуры Философия музыки Философия кино Философия биологии Философия медицины Философия спорта Философия психиатрии Философия права Политическая философия Социальная философия Философия экономики Философия культуры Философия медиа Философия географии Философия истории Философия образования Философия любви Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Философия_искусственного_интеллекта&oldid=144355699 Категория : Философия искусственного интеллекта Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с февраля 2024 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск