Нейронауки — Википедия Нейронауки Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 августа 2021 года ; проверки требуют 12 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Нейронау́ки — междисциплинарная область знаний, занимающаяся изучением нейронных процессов. Традиционно изучением нервной системы занималась нейробиология , однако сейчас нейронауки включают в себя целый ряд областей, таких как когнитивная наука , химия , информатика , инженерия , лингвистика , медицина , физиология , физика , философия и психология . Развитие нейронаук повлекло за собой создание новых дисциплин, в частности, нейроэтики , нейрокоммуникаций , нейроархитектуры и нейромаркетинга . Основные направления [ править | править код ] Направление Описание Нейробиология Наука, изучающая биологическую основу функционирования нервной системы. Нейрофизиология Наука, раздел физиологии, изучающий функции нервной системы, наряду с нейроморфологическими дисциплинами. Нейрофизиология – теоретическая основа неврологии. Вычислительная нейробиология Наука, использующая вычислительные процессы для того, чтобы понять, как биологические системы продуцируют поведение [ 1 ] . Клиническая нейронаука Прикладные направления нейронаук, такие как неврология и психиатрия . Когнитивная нейробиология Наука, изучающая связь активности головного мозга с познавательными процессами и поведением путём совмещения подходов нейробиологии и когнитивной науки . Культурная нейронаука [англ.] Область знаний, стремящаяся выявить те особенности мозговых механизмов, которые обеспечивают психическую деятельность представителей разных культур [ 2 ] . Нейровизуализация Набор различных методов, позволяющих визуализировать структуру, функции и биохимические характеристики мозга [ 3 ] . Нейроинженерия Научная дисциплина, входящая в состав биомедицинской инженерии , использующая различные инженерные методы для изучения, восстановления, замены или укрепления нервной системы . Нейроинформатика Подраздел информатики , занимающийся обработкой данных о нервной системе, а также их анализом и моделированием. Нейролингвистика Наука, занимающаяся изучением нейронной основы лингвистических процессов. Нейропсихология Наука, целью которой является изучение мозговой организации высших психических функций [ 4 ] . Нейроэвристика [англ.] Новый подход к нейронаукам, рассматривающий мозговые процессы с точки зрения взаимодействия генетических факторов и окружающей среды путём объединения редукционистских и целостных подходов. Лежит на пересечении нейробиологии и эвристики [ 5 ] . Нейроэтология Подраздел нейронаук, изучающий то, как центральная нервная система переводит реакцию на биологически значимые раздражители в естественное поведение. Психофизиология Наука, изучающая нейрофизиологические механизмы психических процессов, состояний и поведения [ 6 ] . Социальная нейронаука Область знаний, изучающая нейронные процессы, которые лежат в основе социального поведения человека [ 7 ] . Нейроархитектура Мультидисциплинарный подход, опирающийся на знания нейропсихологии , нейромаркетинга , архитектуры и дизайна [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] Нейроэтика Этика нейробиологии и нейронауки, [ 12 ] междисциплинарная область исследований, изучающая влияние современной нейронауки на самосознание человека, развитие биомедицины, политико-правовой и моральной сфер жизнедеятельности человека Нейроэкономика Наука о процессах принятия решений в мозге Нейротеология Наука на стыке нейрофизиологии и нейропсихологии, занимающаяся исследованиями религиозного опыта Нейростратегия Инновационный подход, объединяющий стратегическое планирование, нейронауки, BigData и генеративный ИИ. Цель - создание устойчивого конкурентного преимущества путем анализа поведения покупателей, формирования глубоко воздействующих коммуникационных стратегий, генерации нового контента через признание ценности человеческого опыта, усиленного алгоритмами ИИ. [ 13 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Churchland P. S., Koch C., Sejnowski T. J. What is computational neuroscience? // Computational Neuroscience / Ed. by E. L. Schwartz. — Cambridge, MA, USA: MIT Press, 1993. — P. 46—55. — ISBN 0-262-69164-7 . ↑ Фаликман М. В., Коул M. «Культурная революция» в когнитивной науке: от нейронной пластичности до генетических механизмов приобретения культурного опыта Архивная копия от 29 марта 2015 на Wayback Machine // Культурно-историческая психология. 2014. Т. 10. № 3. С. 4—18. ↑ Filler, Aaron. The History, Development and Impact of Computed Imaging in Neurological Diagnosis and Neurosurgery: CT, MRI, and DTI. Available from Nature Precedings < http://dx.doi.org/10.1038/npre.2009.3267.5 > (2009) ↑ Хомская Е. Д. Нейропсихология: 4-е издание. — СПб.: Питер, 2005. — 496 с. ↑ Taylor, John G.; Villa, Alessandro E.P. The "Conscious I": A Neuroheuristic Approach to the Mind (англ.) : journal. — 2001. — Vol. Frontiers of Life . — P. 349—368 . — ISBN 9780120773404 . Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Данилова Н. Н. Психофизиология. — М., 2004. ↑ Социальные нейронауки Архивная копия от 29 сентября 2015 на Wayback Machine Санкт-Петербургский центр междисциплинарной нейронауки ↑ Academy of Neuroscience for Architecture (англ.) // Wikipedia. — 2018-11-14. ↑ Architecture, Neuroscience Intersect (неопр.) . www.dana.org. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано из оригинала 23 февраля 2019 года. ↑ How the Brain Perceives Architecture (англ.) . www.interiorsandsources.com. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано из оригинала 17 марта 2012 года. ↑ Fich, Lars Brorson. Can the design of Space alter the stress response? (англ.) // ANFA 2016 Conference : Исследование. — 2016. — 16 September. Архивировано 25 февраля 2019 года. ↑ Roskies A. Neuroethics for the New Millenium (англ.) // Neuron . — Cell Press , 2002. — Vol. 35 . — P. 21—23 . — doi : 10.1016/s0896-6273(02)00763-8 . ↑ David Ascher. Neurostrategy: An advance through the paradigm epistemological in strategic management? (неопр.) ResearchGate . Federal University of Parana (апрель 2018). Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года. Ссылки [ править | править код ] Нейронауки: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Санкт-Петербургский центр междисциплинарной нейронауки Черноризов А. М. Нейронаука — новое созвездие современных наук . «Психологическая газета: Мы и Мир» (№11[135]2007) . В другом языковом разделе есть более полная статья Neuroscience (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Канадская Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNE : XX548657 BNF : 13736850m GND : 7555119-6 J9U : 987007541821005171 LCCN : sh91006099 NDL : 001137240 NKC : ph250755 Нейронауки Фундаментальная наука Визуальная генетика Интегративная нейронаука Клеточная нейронаука Коннектомики Молекулярная нейронаука Нейробиоинженерия Нейробиология Нейробиотика Нейрогенетика Нейроинженерия Нейроинформатика Нейрокоммуникации Нейрокомпьютерный интерфейс Нейрометрика Нейропластичность Нейророботика Нейротехнологии Нейротоксин Нейрофизика Нейрофизиология Нейрохимия Нейрочип Нейроэмбриология Нейроэндокринология Нейроэтология Нервная сеть Обработка сигналов Палеоневрология Поведенческая эпигенетика Психогенетика Синогенетика Эволюционная нейронаука Клиническая нейронаука Клиническая нейрофизиология Неврология Невроотология Нейроанатомия Нейровизуализация Нейровирусология Нейрогастроэнтерология Нейродегенеративное заболевание Нейроиммунология Нейроинтенсивное лечение Нейрокардиология Нейромодуляция Нейромониторинг Нейроморфология Нейроонкология Нейроофтальмология Нейропатология Нейропротезирование Нейропсихиатрия Нейрорадиология Нейроразнообразие Нейрореабилитация Нейрофармакология Нейрохирургия Нейроэпидемиология Нервное расстройство Поведенческая неврология Психиатрия Развитие нервной системы Регенерация нервной ткани Когнитивная нейробиология Аффективная неврология Биопсихология Культурная нейронаука Молекулярно-клеточное познание Моторный контроль Нейролингвистика Нейропсихология Образовательная нейронаука Сенсорная нейронаука Системная психофизиология Социальная нейронаука Хронобиология Прочие области Нейро-психоанализ Нейроантропология Нейрокриминология Нейрокультура Нейроистория Нейроменеджмент Нейромаркетинг Нейронет Нейрополитика Нейроправо Нейросоциология Нейротеология Нейрофеноменология Нейрофилософия Нейроэкономика Нейроэпистемология Нейроэстетика Нейроэтика Категория Викисклад Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нейронауки&oldid=142652454 Категория : Нейронауки Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Запросы на перевод с английского Навигация Поиск