Проприетарное программное обеспечение — Википедия Проприетарное программное обеспечение Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Проприетарное ПО ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 13 октября 2024 года ; проверки требуют 6 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этой статьи надо проверить нейтральность . На странице обсуждения должны быть подробности. ( 2 февраля 2009 ) Проприета́рное програ́ммное обеспе́чение ( англ. proprietary software ; от proprietary — собственническое, частное, патентованное, в составе собственности + software — программное обеспечение ), также со́бственническое програ́ммное обеспе́чение — программное обеспечение, являющееся частной собственностью авторов или правообладателей и не удовлетворяющее критериям свободного ПО (предоставления программного кода недостаточно). Правообладатель проприетарного ПО сохраняет за собой монополию на его использование, копирование и модификацию, полностью или в существенных моментах. Обычно проприетарным называют любое несвободное ПО, включая полусвободное . Рассматриваемое понятие не связано напрямую с понятием коммерческого программного обеспечения [ 1 ] . Содержание 1 Этимология 2 FSF 2.1 Полусвободное программное обеспечение 3 Средства ограничений 3.1 Правовая охрана 4 Типичные ограничения проприетарного ПО 4.1 Ограничение на коммерческое использование 4.2 Ограничение на распространение 4.3 Ограничение на изучение, модификацию и т. п. 5 Проприетарность «по умолчанию» 6 Примечания Этимология [ править | править код ] Слова англ. proprietary software обозначают программное обеспечение, которое имеет собственника, осуществляющего контроль над этим программным обеспечением, то есть собственническое программное обеспечение. Таким образом, это выражение может быть применено ко всему программному обеспечению, которое не находится в общественном использовании . Однако слово proprietary иногда используется в рекламе как «владение монопольными правами на что-нибудь». Так и Фонд свободного программного обеспечения использует этот термин для выделения того, что собственник является основным фактором, в контрасте со свободным ПО , где этим фактором является свобода компьютерных пользователей . FSF [ править | править код ] Термин «собственническое программное обеспечение» используется FSF (фондом свободного ПО) для определения программного обеспечения, которое с позиции Фонда не является свободным [ 2 ] . Полусвободное программное обеспечение [ править | править код ] Свободное ПО, которое разрешает практически неограниченное использование, распространение и изменение (в том числе с распространением изменённых версий) ПО в некоммерческих целях, Фонд СПО ранее называл полусвободным [ 2 ] . Как и Open Source Initiative и Debian , Фонд СПО считал данные условия неприемлемыми для свободного ПО, но отличал полусвободное ПО от собственнического. «Проприетарное ПО» и «полусвободное ПО» вместе назывались «несвободным ПО». Позже FSF отказался от понятия «полусвободного ПО» и начал использовать термин «проприетарное ПО» для всего несвободного ПО [ 2 ] . Средства ограничений [ править | править код ] Предотвращение использования, копирования или модификации могут быть достигнуты правовыми и/или техническими средствами. Технические средства включают в себя выпуск только машинно-читаемых двоичных файлов , ограничение доступа к читаемому человеком исходному коду ( закрытый исходный код ), затруднение использования собственноручно сделанных копий. Доступ к закрытому коду обычно имеют сотрудники компании-разработчика, но могут применяться и более гибкие условия ограничения доступа, в которых предоставление исходного кода разрешено партнёрам компании, техническим аудиторам или другим лицам в соответствии с политикой компании. Правовые средства могут включать в себя коммерческую тайну , авторское право и патенты . Правовая охрана [ править | править код ] Этот раздел нуждается в переработке . Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона . Из раздела понятно, что Чибисов Дмитрий Михайлович — это живой классик по ПО и патентам (три ссылки и только на его статьи). Супер, но хорошо бы и на другие книги и статьи сослаться. Так, для общего развития. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей . ( 3 июля 2016 ) Правовая охрана компьютерных программ возможна по двум разным правовым режимам : Режимом авторского права . Режимом патентного права . В первом случае программа идентифицируется (и охраняется) по тексту исходного кода. Во втором — по признакам патентоспособности, применяемым для изобретений (то есть нужно доказать «инновационность», «оригинальность» и «неочевидность», а также возможность решения или более эффективного решения существующей технической проблемы и коммерческую пригодность) [ 3 ] . Правовая охрана компьютерных программ основывается на положениях ряда международных соглашений и конвенций. Впрочем, почти все они в той или иной степени (в частности: Парижская, Бернская, Римская конвенции и Вашингтонский договор) включены [ 4 ] в текст Соглашения ТРИПС , администрируемом Всемирной торговой организацией. Соглашение ТРИПС предусматривает, что компьютерные программы охраняются «подобно охране, литературных произведений в соответствии с Бернской конвенцией (1971)». Впрочем, на практике все чаще используется второй режим охраны проприетарного цифрового контента в виде патента (ст. 27 ТРИПС). Например, в США, первый патент на программное обеспечение в США был выдан в 50-х, патент № 3,380,029, выданный Мартину Готсу (Martin A. Goetz) [ 5 ] . Однако полноценная правовая доктрина патентования компьютерных программ в США была сформирована лишь в 1980-х в результате ряда судебных прецедентов (Gottschallk v. Benson; Diamond v. Diehr.), которые выработали специальные условия, применимые для патентования компьютерных программ. До этого времени нельзя говорить о патентовании компьютерных программ в США как об отлаженной процедуре. Одним из последних патентов на компьютерную программу (на момент написания статьи [ когда? ] ) был патент, выданный 6 января 2016 г. № US 9,230,358 B2, которым охраняется метод, система и компьютерная программа визуализации виджетов [ 5 ] . В ЕС патентование компьютерных программ основано на положении ЕПК, которое было уточнено рядом решений Европейского патентного офиса [ 5 ] . В деле № T258/03 (Hitachi / Auction method) от 21.04.2004 г. Апелляционная палата Европейского патентного офиса указала, что ст. 52 (1) и 52 (2) ЕПК не запрещает патентование компьютерных программ, однако не каждое «техническое решение» может быть запатентовано. По мнению представителей патентного бюро, применение «технических средств» для решения проблемы вполне понятно, однако предполагает необходимость дополнения «технического решения» «инновационным». Типичные ограничения проприетарного ПО [ править | править код ] Существует большое количество разнообразных бизнес-моделей , и компании-разработчики проприетарного программного обеспечения составляют собственные лицензионные соглашения в соответствии с ними. Наиболее типичные ограничения проприетарного ПО приведены ниже. Ограничение на коммерческое использование [ править | править код ] Существует огромное количество программных продуктов, которые разрешается использовать бесплатно в некоммерческих целях частными лицами, медицинскими и учебными заведениями, некоммерческими организациями и т. д., но требуется оплата в случае использования программного продукта в целях извлечения прибыли. Такое программное обеспечение очень популярно и широко используется, а за счёт своей бесплатности имеет хорошую техническую поддержку со стороны специалистов, у которых отсутствует необходимость дополнительных затрат на обучение. Ограничение на распространение [ править | править код ] Этот вид ограничений сопровождает обычно крупные программные проекты, когда правообладатель требует оплату за каждый экземпляр программы. Обычно с таким ограничением используются программные продукты, ориентированные на узкие («профессиональный» и «промышленный») сегменты рынка или у программного обеспечения, требующегося большому числу пользователей. Примером может служить пакет программ Adobe CS6 или операционная система Windows 10 . Ограничение на изучение, модификацию и т. п. [ править | править код ] Этот вид ограничения используется только в программных пакетах с закрытыми исходными кодами и может запрещать или ограничивать любое изменение программного кода, дизассемблирование и декомпиляцию . Проприетарность «по умолчанию» [ править | править код ] По правовым и техническим причинам ПО по умолчанию обычно является проприетарным. Закон об авторском праве действует по умолчанию, делая нетривиальные произведения проприетарными. ПО на компилируемых языках используется в виде, не предназначенном для редактирования, то есть без исходных текстов. Автор может не распространять исходные тексты по привычке или считать их недостаточно качественными, чтобы их показывать. Из-за разнообразия лицензий автору может быть трудно выбрать лучшую. Среди сторонников свободного ПО существуют различные мнения о важности свобод пользователя по отношению к ПО, которое исполняется только на удалённой системе (серверное ПО, которое не подпадало под копилефтные условия GNU GPL , из-за чего появилась Affero GPL ), или как будто «в Интернете», но на самом деле каждый раз загружается для исполнения в компьютер пользователя (например, скрипты с веб-сайтов, занимающие порой сотни килобайтов при нечитаемо укороченных именах функций), [ 6 ] или алгоритмам, реализованным в виде аппаратного обеспечения (что уменьшает долю обычного несвободного ПО , но не делает свободнее его пользователя ). [ 7 ] См. GNU AGPL , открытое аппаратное обеспечение , GNUzilla (веб-браузер с дополнением, блокирующим выполнение нетривиальных несвободных JavaScript ‐программ). Примечания [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « проприетарный » ↑ Так как коммерческое ПО может быть свободным: Some Confusing or Loaded Words and Phrases that are Worth Avoiding (англ.) . Free Software Foundation . Дата обращения: 1 декабря 2008. Архивировано 3 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Categories of Free and Non-Free Software (англ.) . Free Software Foundation (24 октября 2008). Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано 27 августа 2011 года. Сергей Короп. Категории свободных и несвободных программ (рус.) (2000). — предварительная версия перевода версии статьи 1998 года. Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано 27 августа 2011 года. ↑ Чибисов Д.М. Патентование компьютерных программ:  проблемы правовой квалификации и правоприменительная практика США, ЕС и СНГ (рус.) // Таджикский ежегодник международного и частного права.. — 2016. — 30 апреля. Архивировано 27 марта 2019 года. ↑ Чибисов Дмитрий Михайлович. Правовая природа Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности // Научный вестник Ужгородского национального университета : Статья. — 2012. — № 19 . ↑ 1 2 3 Чибисов Дмитрий Михайлович. ПАТЕНТОВАНИЕ КОМПЬЮТЕРНЫХ ПРОГРАММ ПО ПРАВУ ВТО:  проблемы правовой квалификации и правоприменительная практика (Рус.) // Кафедра международного права юридического факультета Таджикского национального Университета. — 2016. — 30 апреля. Архивировано 27 марта 2019 года. ↑ Richard Stallman . The JavaScript Trap (англ.) . Дата обращения: 13 апреля 2015. Архивировано 2 октября 2015 года. ↑ Benjamin Mako Hill. Freedom for Users, Not for Software (англ.) (23 октября 2011). Дата обращения: 7 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года. В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 14 мая 2011 ) Свободное и открытое программное обеспечение Главное СПО Определение Критерии Debian Gratis versus libre Сравнение хостингов СПО Открытое ПО Определение Определение свободных произведений культуры Дистрибутив Linux Сравнение ПО с открытым и закрытым кодом [англ.] Сообщество Движение СПО История GNU Linux Open-source-software movement [англ.] организации [англ.] Linux-конференции Организации ASF Blender Foundation Eclipse Foundation FreeBSD Foundation [англ.] freedesktop.org FSF FSMI GNOME Foundation Проект GNU Google Code KDE e.V. Linux Foundation Mozilla Foundation OSGF [англ.] OSI Software Freedom Conservancy SourceForge The Document Foundation Xiph.Org XMPP Standards Foundation X.Org Foundation Лицензии Apache Artistic [англ.] Beerware BSD GNU GPL GNU LGPL ISC MIT MPL Ms-PL/RL zlib Public domain / CC0 WTFPL Разрешительные лицензии Apple Public Source License Python Software Foundation License Копилефт Проблемы Разнообразие лицензий Безопасность [англ.] Блоб Программные патенты DRM Тивоизация Trusted Computing Конфликт SCO — Linux Прочее Сообщество Форк Microsoft Open Specification Promise [англ.] Проприетарное ПО Собор и Базар Ради удовольствия Revolution OS Категория Викисклад Портал Распространение программного обеспечения Лицензии Свободное Свободное и открытое Бесплатное Открытое Проприетарное В общественном достоянии Модели дохода Бесплатное Freemium Условно-бесплатное Adware Demoware Donationware Nagware Postcardware Коммерческое Методы доставки On-premises Предустановленное Бандл SaaS (Software on-demand) Software plus services Обманные/незаконные Вредоносная программа Черви Троян Spyware Лжеантивирус Vaporware Прочее Abandonware Активация продукта Shovelware Легализация ПО Произведение с недоступным правообладателем Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Проприетарное_программное_обеспечение&oldid=143586108 Категории : Проприетарное программное обеспечение Лицензии на программное обеспечение Программное обеспечение Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение с февраля 2009 года Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи к переработке с июля 2016 года Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи без ссылок на источники с мая 2011 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Навигация Поиск