Дартмутский семинар — Википедия Дартмутский семинар Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Дартмутский семинар — двухмесячный научный семинар по вопросам искусственного интеллекта , проведённый летом 1956 года в Дартмутском колледже . Мероприятие имело важное значение для истории направления : на нём встретились люди, интересующиеся вопросами моделирования человеческого разума, были утверждены основные положения новой области науки и дано наименование англ. artificial intelligence (термин был предложен Джоном Маккарти ). Финансовую сторону проекта должен был обеспечить Фонд Рокфеллера (как указано в заявке на проведение мероприятия) [ 1 ] . Организаторами семинара были Джон Маккарти , Марвин Мински , Клод Шеннон и Натаниэль Рочестер ( англ. Nathaniel Rochester ), ими приглашены семь крупных американских учёных, так или иначе связанных с вопросами теории управления , теории автоматов , нейронных сетей , теории игр и исследованием интеллекта : Артур Самюэль ( IBM ), Аллен Ньюэлл , Герберт Саймон (оба — Университет Карнеги — Меллона ), Тренчард Мур , ( Принстонский университет ), Рэй Соломонов ( англ. Ray Solomonoff ) и Оливер Селфридж (оба — Массачусетский технологический институт ). Содержание 1 Проведение 2 Основные положения 3 Результаты конференции 4 Конференция: через 50 лет 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Проведение [ править | править код ] В заявке на проведение мероприятия Маккарти указал: Мы предлагаем исследование искусственного интеллекта сроком в 2 месяца с участием 10 человек летом 1956 года в Дартмутском колледже , Гановер, Нью-Гемпшир. Исследование основано на предположении, что всякий аспект обучения или любое другое свойство интеллекта может в принципе быть столь точно описано, что машина сможет его симулировать. Мы попытаемся понять, как обучить машины использовать естественные языки, формировать абстракции и концепции, решать задачи, сейчас подвластные только людям, и улучшать самих себя. Мы считаем, что существенное продвижение в одной или более из этих проблем вполне возможно, если специально подобранная группа учёных будет работать над этим в течение лета [ 1 ] . Семинар проходил летом 1956 года , продолжаясь 2 месяца. Целью было рассмотрение вопроса: можно ли моделировать рассуждения, интеллект и творческие процессы с помощью вычислительных машин. В качестве тем для обсуждения в ходе работы семинара были заявлены: Автоматические компьютеры Как должен быть запрограммирован компьютер, чтобы использовать язык Нейронные сети Теоретические соображения о сфере арифметической операции Самосовершенствование Абстракции Случайность и творчество [ 1 ] . Основные положения [ править | править код ] «Скорости и способности памяти нынешних компьютеров может быть недостаточно, чтобы имитировать многие из высших функций человеческого мозга, но основным препятствием является не отсутствие возможностей машины, но наша неспособность писать программы, пользуясь в полной мере теми возможностями, что у нас есть» [ 1 ] — пункт 1 ( Automatic Computers ) По убеждению Маккарти , обычное человеческое умственное действие является синтезом множественных более мелких операций, производимых нашим мозгом в ответ на среду, и, что самое главное, эту процедуру, по мнению участников Дартмутской конференции, возможно сымитировать.
Основная сложность или, вернее сказать, основное условие всех подобных операций, согласно Маккарти , заключается в том, что любое вычисление, если мы говорим о машине, или, говоря в целом, любое перемещение, преобразование информации происходит в изменчивой непредсказуемой среде. В целом, машина или человек могут только адаптироваться или действовать только в ограниченном количестве внешних сред. Даже человеческий мозг, будучи сложной системой, в первую очередь адаптируется к простым аспектам своей среды и постепенно накапливает опыт решения более сложных задач. Я предлагаю изучить, как происходит синтез моделей мозга, происходящий из параллельного развития ряда внешних сред и соответствующих моделей мозга, которые адаптируются к ним [ 1 ] . В ходе семинара, в итоге был сформулирован один из основных принципов создания искусственного интеллекта — меняющиеся ответы на переменную среду. В заявке этот тезис был сформулирован Марвином Минским : нужно разработать машину, которая бы демонстрировала определённый вид обучения. Такая машина должна быть снабжена входным и выходным каналами, то есть средствами обеспечения разнообразных выходных ответов на входящие вопросы. Такой метод обучения можно назвать «метод проб и ошибок», то есть процесс приобретения диапазона вариантов ввода-вывода функций. Машина, спрограмированная таким образом, при помещении в соответствующую среду и с учётом критериев «провал/успешное достижение цели» может быть обучена проявлять целенаправленное поведение [ 1 ] . Тем самым важным пунктом этой теории становится случайность/произвольность. В предваряющем конференции документе эта проблема особенно освещена в заявке Рочестера [англ.] — «Оригинальность в поведении машины» [ 1 ] . Программисту удастся избежать собственной «близорукости» только в том случае, если он ставит своей задачей возможность ответа машины на случайное. Хотя необходимость включения в метод случайности ещё не доказана, как следует в заявке дальше, тем не менее, есть много доказательству в пользу этого утверждения. Пытаясь проникнуть в суть работы мозга, ученые пришли к выводу, что на данный момент не установлено, каким образом активность нейронов способствует решению задач. Перенося эту проблему на программирование, становится понятной необходимость создания нелинейного механизма решения задач путём обучения машины создавать и манипулировать концептами, абстракциями. Этот пункт освещён в заявке на исследования Маккарти, в которой он указывает на своё намерение изучать взаимосвязь интеллекта и языка [ 1 ] . Язык и есть тот уровень высшей абстракции, который позволяет «методу проб и ошибок» (Минский) не оставаться на уровне версий и провалов, но осуществлять умственное действие. Следовательно, своей задачей ученый видит обучение компьютеров «языку», иначе говоря, создание языка программирования . Результаты конференции [ править | править код ] Дартмутский семинар не стал местом каких-либо новых крупных открытий, но именно он позволил сойтись вместе и познакомиться всем наиболее важным деятелям в этой научной области. Хотя позднее главный организатор семинара Маккарти описал это время как эпоху вполне успешного освоения в духе детского «смотри, мам, без рук могу!» [ 2 ] . Также из воспоминаний Маккарти: «Все это выглядело как то, что мы никак не могли настроиться и регулярно встречаться. Это очень меня огорчало. Реального обмена идеями не происходило» [ 3 ] . Тем не менее Дартмутская конференция стала катализатором для научных изысканий в этой области. То, что раньше было работой единичных энтузиастов вдруг стало объектом работы целого профессионального сообщества со своими научными целями и четким самоопределением. Через год после проведения Дартмутского семинара было основано несколько лабораторий по изучению искусственного интеллекта, в том числе в университете Карнеги — Меллона под руководством Аллена Ньюэлла и Герберта Саймона , в Стэнфорде под руководством Маккарти , в МТИ под руководством Марвина Минского и в Эдинбурге под руководством Дональда Мичи . Конференция: через 50 лет [ править | править код ] К 50-летию этого события 13—15 июня 2006 года была проведена конференция, озаглавленная «Дартмутская конференция по искусственному интеллекту: следующие 50 лет» [ 4 ] . Более 100 ученых встретились вместе, чтобы отпраздновать юбилей, обсудить прошлое и планы на будущие исследования на AI@50 [англ.] . Профессор Джеймс Мур, директор «AI @ 50», на этой встрече отметил, что ученые, которые собрались в Ганновере 50 лет назад думали о том, как сделать машины более «думающими» и хотели заложить основу для того, чтобы лучше понять человеческий интеллект [ 5 ] . Кэрол Фолт [англ.] , декан факультета искусств и наук, профессор биологических наук, на этой юбилейной встрече отметила: «Это правильно, что полевые исследования искусственного интеллекта, которые привлекают ярких, творческих ученых, работающих вне дисциплинарных границ, имеют свои корни в Дартмуте, в семинаре, проходившем 50 лет назад, где стремление к новому и междисциплинарность уже тогда признавались в качестве ориентиров» [ 5 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 proposal . ↑ Ник Бостром. Искусственный интеллект: Этапы. Угрозы. Стратегии . — "Манн, Иванов и Фербер", 2015-12-09. — 493 с. — ISBN 9785000578100 . Архивировано 28 мая 2016 года. ↑ Jack Copeland. Artificial Intelligence: A Philosophical Introduction . — John Wiley & Sons, 2015-07-29. — 331 с. — ISBN 9781119189848 . Архивировано 23 июля 2016 года. ↑ The Dartmouth Artificial Intelligence Conference: The next 50 years (неопр.) . www.dartmouth.edu. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано из оригинала 10 января 2016 года. ↑ 1 2 Artificial Intelligence: Past, Present, and Future (неопр.) . www.dartmouth.edu. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано из оригинала 25 октября 2020 года. Литература [ править | править код ] Copeland J. Artificial intelligence: A philosophical introduction. — 1993. Бостром Н. Искусственный интеллект: Этапы. Угрозы. Стратегии. — « Манн, Иванов и Фербер», 2015. Стюарт Рассел , Питер Норвиг . Искусственный интеллект: современный подход (AIMA) = Artificial Intelligence: A Modern Approach (AIMA). — 2-е изд. — М. : Вильямс , 2007. — 1424 с. — 3000 экз. — ISBN 0-13-790395-2 . Ссылки [ править | править код ] The Dartmouth Artificial Intelligence Conference: The next 50 years Архивная копия от 5 ноября 2020 на Wayback Machine (англ.) A proposal for the Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence (неопр.) (31 августа 1955). Дата обращения: 27 апреля 2008. Архивировано 12 марта 2012 года. В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты . Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке . ( 12 февраля 2019 ) Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дартмутский_семинар&oldid=142531879 Категории : История искусственного интеллекта Конференции по информатике Философия искусственного интеллекта Дартмутский колледж Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи с излишним цитированием с февраля 2019 года Википедия:Статьи с излишним цитированием Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск