Антропоморфизм — Википедия Антропоморфизм Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Человеколев , одна из древнейших известных скульптур: её возраст — около 40 тысяч лет Антропоморфи́зм ( фр. anthropomorphisme от др.-греч. ἄνθρωπος — «человек», μορφή — «вид, образ, форма» [ 1 ] [ 2 ] ) — перенесение человеческого образа и его свойств на неодушевлённые предметы и животных , растения , природные явления, сверхъестественных существ, абстрактные понятия и др. [ 3 ] [ 2 ] [ 4 ] [ 5 ] Это мировоззренческая концепция , выраженная номинативными средствами языка, изобразительных искусств и т. п. Согласно этому принципу, неодушевлённые предметы, живые существа и вымышленные сущности, не обладающие человеческой природой, могут наделяться человеческими качествами, физическими и эмоциональными. Рассматриваемые объекты в состоянии, в частности, чувствовать, испытывать переживания и эмоции, разговаривать, мыслить, совершать осмысленные человеческие действия. Содержание 1 В религии 2 В настоящее время 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки В религии [ править | править код ] Антропоморфный персонаж русских сказок — Баба-Яга Антропоморфизм характерен как для ранних, так и для более поздних религий [ 5 ] [ 3 ] , присущ мифам всех народов и времён [ 5 ] . Ф. Бэкон относил антропоморфизм к « идолам рода», в которых, по его мнению, выражается «стремление объяснять действия природы по аналогии с действиями и поступками человека, то есть убеждение, что природа делает то же самое, что и человек» [ 2 ] . Вольтер писал: «Если Бог создал нас по своему образу и подобию, мы сумели ответить ему тем же» [ 4 ] . Для анимизма характерно антропоморфное отношение к силам природы, растениям и животным [ 3 ] [ 2 ] . При политеизме очеловечиваются боги , которым приписываются психологические свойства человека [ 2 ] . В монотеистических религиях антропоморфизм, как правило, рассматривается как «примитивное» представление о Боге; тем не менее и в них он повсеместно распространён. Антропоморфизм присущ описаниям внешних проявлений Бога (упоминаются его лик, глаз, рука, нога), его действий (он сидит на небесах, видит, говорит и слышит) и чувств (гнев, удовлетворённость, смех). Впрочем, подобные мнения можно толковать как буквально, так и как метафору — попытку таким образом передать ощущения человека [ 6 ] [ 7 ] . Кельтский меч с антропоморфной рукояткой, музей Латениум , Невшатель , Швейцария Языковые реконструкции и другие данные свидетельствуют, что антропоморфизм был господствующим принципом познания и объяснения непонятных явлений природы и закономерностей устройства мира на ранних этапах развития общества (идёт гроза, небо хмурится, листва «шепчет» и т. п.). Антропоморфизм был свойственен большинству религиозных систем и выражался в перенесении физических свойств и психических качеств человека на предметы поклонения: неодушевлённые объекты (камень, скала, солнце), живые существа (дерево, крокодил, лев), а также существа земного или среднего ( лешие , домовые ), верхних ( боги , ангелы ) и нижних ( демоны , черти ) миров [ 8 ] . У обитателей верхних и нижних миров, наряду с общими признаками сходства с человеком, как правило, присутствуют признаки, отличающие их от людей. К таковым обычно относятся гигантский или карликовый рост, огромная сила, наличие хвоста или крыльев, чрезмерная волосатость и др. В настоящее время [ править | править код ] В настоящее время антропоморфизм как мировоззренческий принцип сохраняется в рамках религиозных систем, особенно наиболее архаичных из них. Он характерен также для ранней стадии развития ребёнка. Дети дошкольного возраста объясняют любые причинно-следственные отношения в окружающей природе по аналогии с отношениями, существующими между людьми, например: «Месяца нет на небе, потому что он ушёл в гости». Антропоморфизм является одним из подходов в зоопсихологии , по которому психические феномены у животных объявляются сходными с таковыми у людей. Причиной такого подхода является то, что человек ищет сходства между собой и изучаемым объектом, выясняет соответствие чего-либо человеческим качествам и только потом переходит к изучению отличий [ 9 ] . Антропоморфизм по отношению к психике животных резко критиковался бихевиористами , рефлексологами и последователями И. П. Павлова . Однако представителей этих течений в свою очередь критиковали за зооморфизм по отношению к человеку [ 2 ] . При эстетическом антропоморфизме художник сознательно уподобляет человеку природные или фантастические объекты [ 2 ] . Антропоморфизм — один из главных элементов, например, в баснях [ 4 ] . См. также [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Персонификация Метафора Гибридные существа Разумные животные Фурри Разумные растения Антропный принцип Примечания [ править | править код ] ↑ Крысин Л. П. Антропоморфизм // Толковый словарь иноязычных слов. — М.: Эксмо, 2008. — 944 с. — (Библиотека словарей). ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Антропоморфизм Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine / Б. Мещеряков // Большой психологический словарь / Сост. и общ. ред. Б. Мещеряков , В. Зинченко . — СПб.: Прайм-еврознак, 2003. — (Психологическая энциклопедия) — 672 с. — С. 37. ISBN 5-93878-086-1 , ISBN 978-5-93878-086-6 ↑ 1 2 3 Антропоморфизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ↑ 1 2 3 Конт-Спонвиль А. Антропоморфизм Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine // Философский словарь. — Litres, 2015. ISBN 5-457-74569-4 , ISBN 978-5-457-74569-8 ↑ 1 2 3 Григоренко А. Ю. Антропоморфизм Архивная копия от 8 сентября 2018 на Wayback Machine // Религии мира: словарь-справочник. — СПб.: Издательский дом «Питер», 2008. — 396 с. — С. 12. ISBN 5-388-00466-X , ISBN 978-5-388-00466-6 ↑ Антропоморфизм Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine // Изучение Библии. Карманный справочник. — Ezdra Books Distributors. — С. 12. ISBN 9668182294 , ISBN 9789668182297 ↑ Мир-Касимов О. Некоторые аспекты парадокса подобия божественного и человеческого в истории мусульманской религиозной мысли Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine // Ишрак. Ежегодник исламской философии. — № 3, 2012. — М.: Восточная литература, 2012. — 667 с. — С. 331—352. ISBN 5-457-62221-5 , ISBN 978-5-457-62221-0 ↑ Кареев Н. И. Мифологические этюды Архивная копия от 31 декабря 2016 на Wayback Machine // Филологические записки . Воронеж, 1873. ↑ Кременцов Н. Л. Человек и животное: к истории поведенческих сопоставлений // Русский орнитологический журнал. — 2009. — Т. 18. — Экспресс-выпуск 514. — С. 1659—1682. Литература [ править | править код ] Полулюди / О. В. Белова // Славянские древности : Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого ; Институт славяноведения РАН . — М. : Межд. отношения , 2009. — Т. 4: П (Переправа через воду) — С (Сито). — С. 156—159. — ISBN 5-7133-0703-4 , 978-5-7133-1312-8. Бибихин В. Антропоморфизм // Язык философии. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Языки славянской культуры, 2002. — 416 с. — С. 219—253. ISBN 5-457-48532-3 , ISBN 978-5-457-48532-7 Кулебякин Е. В. Антропоморфизм, его сущность и роль в становлении общественного сознания. — Владивосток: Изд-во Дальневосточного университета, 1985. — 178 с. — 500 экз. Кулебякин Е. В. Антропоморфизм и генезис мышления (К проблеме выделения человека из природы. Методологические аспекты). — Владивосток: Изд-во Дальневосточного университета, 1987. Морозов И. А. . Феномен куклы в традиционной и современной культуре: кросскультурное исследование идеологии антропоморфизма / Российская акад. наук, Ин-т этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая. — М.: Индрик, 2011. — 352 с. — 800 экз. ISBN 978-5-91674-114-8 Титова Т. А. Антропоморфизм как способ освоения действительности: социально-философский анализ : автореферат дис. … кандидата философских наук / Казан. (Приволж.) федер. ун-т. — Казань, 2013. Антропоморфизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Ссылки [ править | править код ] Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ираника Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная богословская Britannica (9-th) Britannica (11-th) Catholic (1997—…) Treccani Universalis В библиографических каталогах BNF : 11979211p GND : 4133539-9 J9U : 987007295603005171 LCCN : sh85005591 NKC : ph118533 LIBRIS : 42gjhz0n3fng9xn Мифология Ритуально- мифологический комплекс Система ценностей Сакральное Миф Мономиф Теория основного мифа Ритуал Обряд Праздник Жречество Мифологическое сознание Магическое мышление Низшая мифология Модель мира Цикличность Космос Сотворение мира Мировое яйцо Мифическое время Золотой век Поколения Небеса Хаос Мировой океан Всемирный потоп Середина мира Мировое древо Дерево жизни Пуп земли Ось мира Микрокосм Антропоморфизм Подземный мир Эсхатология Категории мифов Мифы о происхождении Этиологические Космогонические Антропогонические Дуалистические Астральные Солярные Лунарные Близнечные Культовые Тотемические Календарные Героические Эсхатологические Историческое развитие Шаманская мифология Традиционная мифология Современные мифы Социальная мифология Политические мифы Городские легенды Теории заговора Национальная мифология Неоязыческая мифология Научная мифология Кабинетная мифология Мифологические персонажи Демиург Божества Хтонические божества Боги Бог-Творец Умирающий и воскресающий бог Богиня Богиня-мать Культурный герой Трикстер Первочеловек Первый народ Предки Герои Святые Мифические существа Хтонические существа Животные Змей Умирающий и воскресающий зверь Персонажи низшей мифологии Духи Демоны Региональная Ближневосточная Древнеегипетская мифология Шумеро-аккадская мифология Эламская Семитская Западносемитская Еврейская Карфагенская Арабская Йеменская Хурритская Урартская Мифология Восточной Азии Китайская Мифология мяо-яо Корейская Тибето-бирманская Тибетская Тангутская Японская Тунгусо-маньчжурская Маньчжурская Мифология Юго-Восточной Азии Вьето-мыонгская Вьетнамская Мон-кхмерская Тайская Мифология Малайского архипелага Балийская Палеобалканская Мифология даков Фракийская Албанская Индоевропейская Хеттская Армянская Древнегреческая Мифология Италии Италийская Этрусская Римская Кельтская Ирландская Испанская Германская Скандинавская Франкская Англо-саксонская Мифология Нидерландских земель Балтийская Литовская Латышская Славянская Индоиранская Индийская Ведийская Индуистская Буддийская Ламаистская Джайнская Иранская Скифо-сарматская Зороастрийская Таджикская Осетинская Нуристанская Тохарская Протоиндийская Дравидская Касситская Финно-угорская Карело-финская Эстонская Ливская Вепсская Саамская Мордовская Марийская Мифология Коми Удмуртская Ханты-мансийская Венгерская Самодийская Ненецкая Энецкая Нганасанская Селькупская Тюркская Татарская Башкирская Чувашская Мифология алтайцев Хакасская Шорская Якутская Азербайджанская Мифология монгольских народов Ойрат-калмыцкая Бурятская Мифология Кавказско-иберийских народов Грузинская Абхазская Адыгская Вайнахская Нахско-дагестанская Палеоазиатская Чукотская Мифология айнов Мифология эскимосов Нивхская Ительменская Кетская Африканская мифология Мифология ашанти Мифология бамбара Мифология Бенина Мифология бушменов Мифология ганда Мифология готтентотов Мифология догонов Дагомейская Мифология йоруба Сомалийская Эфиопская Малагасийская Мифология Австралии и Океании Австралийская Андаманская Папуасская Полинезийская Рапануйская Меланезийская Микронезийская Мифология маори Мифология индейцев Мифология индейцев Северной Америки Мифология индейцев Центральной Америки Ацтекская Мифология майя Мифология киче Мифология индейцев Южной Америки Мифология инков Мифология чибча-муисков Мифология кечуа Христианская Исламская Низшая мифология Европы Изучение Мифография Эвгемеризм Мифологическая школа Эволюционная школа Историческая школа Школа структурной антропологии Символическая школа Психоаналитическая школа Социологическая школа Кембриджская школа Функциональная школа Семиотическая школа Связанные понятия Фольклор Религия Основной источник: Мифы народов мира : Энциклопедия . Электронное издание / Гл. ред. С. А. Токарев . М., 2008 ( Советская Энциклопедия , 1980). См. также Современная мифология Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Антропоморфизм&oldid=136536055 Категории : Психические процессы Мифология Скрытые категории: Материалы ЭСБЕ Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад ПРО:Мифология:Последняя правка: в прошлом году Навигация Поиск