Интеллектуальная система — Википедия Интеллектуальная система Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 22 ноября 2021 года ; проверки требуют 34 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос « Интеллектуальная диалоговая система » перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью . Интеллектуа́льная систе́ма ( ИС , англ. intelligent system ) — это техническая или программная система , способная решать задачи, традиционно считающиеся творческими , принадлежащие конкретной предметной области , знания о которой хранятся в памяти такой системы. Структура интеллектуальной системы включает три основных блока — базу знаний , механизм вывода решений и интеллектуальный интерфейс [ 1 ] . Интеллектуальные системы изучаются группой наук, объединяемых под названием « искусственный интеллект ». В технологиях принятия решений интеллектуальная система — это информационно-вычислительная система с интеллектуальной поддержкой, решающая задачи без участия человека — лица, принимающего решение (ЛПР), в отличие от интеллектуализированной системы , в которой оператор присутствует [ 2 ] . Содержание 1 Виды интеллектуальных систем 2 Примечания 3 Литература 4 Ссылки Виды интеллектуальных систем [ править | править код ] Интеллектуальная информационная система Экспертная система Расчётно-логические системы Гибридная интеллектуальная система Рефлекторная интеллектуальная система К расчётно-логическим системам относят системы , способные решать управленческие и проектные задачи по декларативным описаниям условий. При этом пользователь имеет возможность контролировать в режиме диалога все стадии вычислительного процесса. Данные системы способны автоматически строить математическую модель задачи и автоматически синтезировать вычислительные алгоритмы по формулировке задачи intelligent systems in production processes [ 3 ] . Эти свойства реализуются благодаря наличию базы знаний в виде функциональной семантической сети и компонентов дедуктивного вывода и планирования. Использование интеллектуальных систем при распознавании текста на изображении [ 4 ] . Естественная интеллектуальная система . То, что мозг человека является общепризнанной интеллектуальной системой не вызывает сомнений [ 5 ] [ 6 ] . Рассматриваются различные аспекты интеллектуальной системы мозга: как распределенной интеллектуальной системы обработки [ 7 ] , приложения когнитивных динамических систем, которые представляют собой тип интеллектуальной системы, вдохновленной мозгом [ 8 ] , осознавая что «у нас никогда не будет настоящего ИИ без предварительного понимания мозга» [ 9 ] [ 10 ] и пр. Примечания [ править | править код ] ↑ Цит. по Аверкин А. Н. , Гаазе-Рапопорт М. Г. , Поспелов Д. А. Толковый словарь по искусственному интеллекту. М. : Радио и связь, 1992. -256с. ↑ Лисьев, Попова, 2011 , с. 111. ↑ Kukartseva O. I. INTELLIGENT SYSTEMS IN PRODUCTION PROCESSES // elibrary : статья в журнале - материалы конференции. — 2022. — Т. 21 , № 25 . — С. 275-276 . ↑ Гусейнов Садо Баадынович. Использование интеллектуальных систем при распознавании текста на изображении // elibrary : статья в журнале - научная статья. — 2022. — Т. 1 , № 1 . — С. 46-52 . ↑ Caudill M., Butler C. T. Naturally intelligent systems. – MIT press, 1990. (неопр.) Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года. ↑ Albus S. J., Meystel M. A. Intelligent Systems. – Wiley, 2002. (неопр.) Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года. ↑ Da Rocha A. F., Rocha F. T., Massad E. The brain as a distributed intelligent processing system: an EEG study //PLoS One. – 2011. – Т. 6. – №. 3. – С. e17355. ↑ Naghshvarianjahromi M, Kumar S, Deen MJ. Natural Intelligence as the Brain of Intelligent Systems. Sensors. 2023; 23(5):2859. ↑ Hawkins J. We’ll never have true AI without first understanding the brain // MIT Technology Review. March, 2021 (неопр.) . Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года. ↑ Hoffmann C. H. Is AI intelligent? An assessment of artificial intelligence, 70 years after Turing //Technology in Society. – 2022. – Т. 68. – С. 101893. (неопр.) Дата обращения: 9 марта 2023. Архивировано 9 марта 2023 года. Литература [ править | править код ] Caudill M., Butler C. T. Naturally intelligent systems. – MIT press, 1990. Головицына М.В. Информационные технологии проектирования радиоэлектронных средств . — БИНОМ. Лаборатория знаний, Интернет-университет информационных технологий — ИНТУИТ.ру, 2008. Рыбина Г.В. Основы построения интеллектуальных систем. — М. : Финансы и статистика ; ИНФРА-М, 2010. — 432 с. — ISBN 978-5-279-03412-3 . Лисьев Г. А., Попова И. В. Технологии поддержки принятия решений. — 2-е издание, стереотипное. — М. : Издательство «ФЛИНТА», 2011. — 133 с. — ISBN 978-5-9765-1300-6 . ШАЙТУРА СЕРГЕЙ ВЛАДИМИРОВИЧ. ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ // 1. — 2016. — Т. 1 , № 1 . — С. 7-18 . ЯСНИЦКИЙ Л.Н. ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ // 1. — 2016. — Т. 1 , № 1 . — С. 1-221 . АБДУЛЛАЕВ Э.А. Интеллектуальная система проектировщика для автоматизации комплексного проектирования технических систем (рус.) // Сумгаитский государственный университет : Статья журнала. — 2015. БАКАНОВ А.С, ТАШЕВ Т.Д. Использование интеллектуальных агентов при разработке программного обеспечения систем управления крупномасштабными системами (рус.) // Институт информационных и коммуникационных технологий, Болгария, г. София : статья в сборнике трудов конференции. — 2015. — С. 200 . Ссылки [ править | править код ] Российская ассоциация искусственного интеллекта Ассоциация искусственного интеллекта в Интернете alicebot.org Сайт компании Наносемантика Домашняя страничка Алана Тьюринга Интеллектуальный поисковик Старт Сайт коллектива «Новая наука» Сайт проекта OSTIS «Open Semantic Technology for Intelligent Systems» Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Интеллектуальная_система&oldid=143943093 Категория : Искусственный интеллект Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск