История искусственного интеллекта — Википедия История искусственного интеллекта Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 декабря 2024 года ; проверки требуют 9 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску История искусственного интеллекта , как учение о развитии современной науки и технологии создания интеллектуальных машин , имеет свои корни в ранних философских исследованиях природы человека и процесса познания мира, расширенных позднее нейрофизиологами и психологами в виде ряда теорий относительно работы человеческого мозга и мышления. Современной стадией развития науки об искусственном интеллекте является развитие фундамента математической теории вычислений — теории алгоритмов — и создание компьютеров. Содержание 1 Наука об искусственном интеллекте 2 Философские предпосылки к возникновению науки 3 Технологические предпосылки к возникновению науки 4 Рождение науки 5 Классические работы 6 1970-е — 2000-е годы 7 Текущее состояние 8 Примечания 9 Литература Наука об искусственном интеллекте [ править | править код ] Основная статья: Искусственный интеллект В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 11 мая 2022 ) Как прикладная наука искусственный интеллект имеет теоретическую и экспериментальную части. Практически, проблема создания искусственного интеллекта находится на стыке информатики и вычислительной техники — с одной стороны, с нейрофизиологией, когнитивной и поведенческой психологией — с другой стороны.
Теоретической основой должна служить Философия искусственного интеллекта , но только с появлением зна́чимых результатов теория приобретёт самостоятельное значение. Пока, теорию и практику искусственного интеллекта следует отличать от математических, алгоритмических, робототехнических, физиологических и прочих теоретических дисциплин и экспериментальных методик, имеющих самостоятельное значение. Философские предпосылки к возникновению науки [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 11 мая 2022 ) На саму возможность мыслить о понятии «искусственный интеллект» огромное влияние оказало рождение механистического материализма , которое начинается с работы Рене Декарта «Рассуждение о методе» (1637) и сразу вслед за этим работы Томаса Гоббса «Человеческая природа» (1640). Рене Декарт предположил, что животное — некий сложный механизм, тем самым сформулировав механистическую теорию. И тут важно понимать, чем отличается именно механистический материализм, от античного материализма, взгляды которого запечатлены в работах Аристотеля, и последующей диалектики Гегеля , диалектического и исторического материализма ( Фейербах , Карл Маркс , Фридрих Энгельс , В. И. Ленин ). Дело в том, что механистический материализм направлен на механистическое происхождение организмов, в то время как античный материализм направлен на механистическое происхождение природы, а диалектический и исторический материализм относится к проявлениям механизма в обществе. Поэтому понятно, что без понимания механистичности в организмах не могла идти речь о понимании искусственного интеллекта даже в самом примитивном смысле, а наличие механистичности природы и общества выходят за рамки области об искусственном интеллекте, и строго говоря не являются необходимыми предпосылками. Технологические предпосылки к возникновению науки [ править | править код ] В 1623 году Вильгельм Шикард ( нем. Wilhelm Schickard ) построил первую механическую цифровую вычислительную машину, за которой последовали машины Блеза Паскаля (1643) и Лейбница (1671). Лейбниц также был первым, кто описал современную двоичную систему счисления, хотя до него этой системой периодически увлекались многие великие учёные [ 1 ] [ 2 ] . В 1832 году коллежский советник С. Н. Корсаков выдвинул принцип разработки научных методов и устройств для усиления возможностей разума и предложил серию «интеллектуальных машин», в конструкции которых, впервые в истории информатики, применил перфокарты [ 3 ] [ 4 ] . В XIX веке Чарльз Бэббидж и Ада Лавлейс работали над программируемой механической вычислительной машиной . Рождение науки [ править | править код ] В 1910—1913 гг. Бертран Рассел и А. Н. Уайтхед опубликовали работу « Принципы математики », которая произвела революцию в формальной логике. В 1941 году Конрад Цузе построил первый работающий программно-управляемый компьютер. Уоррен Маккалок и Уолтер Питтс в 1943 году опубликовали A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity , который заложил основы нейронных сетей . Классические работы [ править | править код ] В 1943 году в своей статье «Логическое исчисление идей, относящихся к нервной активности» У. Мак-Каллок и У. Питтс предложили понятие искусственной нейронной сети . В частности, ими была предложена модель искусственного нейрона . Д. Хебб в работе «Организация поведения» [ 5 ] 1949 года описал основные принципы обучения нейронов. Эти идеи несколько лет спустя развил американский нейрофизиолог Фрэнк Розенблатт . Он предложил схему устройства, моделирующего процесс человеческого восприятия , и назвал его « перцептроном ». Среди советских учёных искусственный интеллект был главной областью научной деятельности Д. А. Поспелова . Здесь научные интересы Д. А. Поспелова связаны с моделированием поведения человека, формализацией рассуждений, общими проблемами моделирования жизненных процессов в естественных и искусственных системах. В частности, Д. А. Поспеловым был впервые в мире разработан подход к принятию решений, опирающийся на семиотические (логико-лингвистические) модели, который послужил теоретической основой ситуационного управления большими системами [ 6 ] . По истории также можно проследить интерес других советских учёных к кибернетике . 1970-е — 2000-е годы [ править | править код ] Основная статья: Зима искусственного интеллекта Разработка искусственного интеллекта прошла несколько циклов, сопровождавшихся повышенным ажиотажем, сменяющихся «зимами» — разочарованием, критикой и последующим сокращением финансирования, а затем возобновлением интереса несколько лет или десятилетий спустя [ 7 ] . Две длительные «зимы» относят к периодам 1974—1980 годов и 1987—1993 годов [ 8 ] [ 9 ] Текущее состояние [ править | править код ] См. также: Бум искусственного интеллекта См. также: Холодная война за искусственный интеллект C основания OpenAI в 2016—2017 годах начался период стремительного беспрецедентного развития в области искусственного интеллекта [ 10 ] . Генеративные системы искусственного интеллекта OpenAI, такие как различные модели GPT (начиная с 2018 года) и DALL-E (2021 год), сыграли значительную роль в этом развитии [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] . В 2022 году большие языковые модели были усовершенствованы настолько, что их можно было использовать для чат-ботов ; модели преобразования текста в изображения достигли такого уровня, что их почти невозможно было отличить от изображений, созданных человеком; [ 14 ] а программное обеспечение для синтеза речи стало способно эффективно воспроизводить человеческую речь [ 15 ] . В конце 2022 и 2023 годов появились десятки новых веб-сайтов и чат-ботов с искусственным интеллектом, большинство крупных технологические компании пытались закрепиться на рынке, и это привело к беспрецедентному росту и повсеместному распространению инструментов искусственного интеллекта [ 16 ] . Наибольшее число фирм, разрабатывающих ИИ, находится в США, Европе, Китае, Израиле, Великобритании, Канаде. Среди компаний, зарегистрировавших наибольшее число патентов в области ИИ, находятся IBM, Microsoft, Toshiba, Samsung, NEC, Fujitsu, Hitachi, Panasonic, Canon [ 17 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ W. S. Anglin and J. Lambek, The Heritage of Thales , Springer, 1995, ISBN 0-387-94544-X online Архивная копия от 12 мая 2015 на Wayback Machine ↑ Bacon, Francis The Advancement of Learning , Book 6, Chapter 1, 1605. Online here. Архивная копия от 18 марта 2017 на Wayback Machine ↑ Интеллектуальные машины (неопр.) . Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано из оригинала 18 октября 2011 года. ↑ Изобретения Корсакова (неопр.) . Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано 22 ноября 2015 года. ↑ Hebb, D. O. The organization of behavior, 1949. ↑ Семиотика, 1999 . ↑ Kaplan Andreas; Michael Haenlein (2018) Siri, Siri in my Hand, who’s the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1) (неопр.) . Дата обращения: 25 ноября 2018. Архивировано из оригинала 21 ноября 2018 года. ↑ J. Howe. Artificial Intelligence at Edinburgh University : a Perspective (неопр.) (ноябрь 1994). Архивировано 17 августа 2007 года. : «отчёт Лайтхилла [1973] вызвал массовую потерю доверия к ИИ со стороны академического истеблишмента в Великобритании (и в меньшей степени в США). Он сохранялся в течение десятилетия ― так называемая „зима AI“» ↑ Stuart J. Russell , Peter Norvig (2003), Artificial Intelligence: A Modern Approach (2nd ed.), Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall, p. 24, ISBN 0-13-790395-2 , Архивировано 28 февраля 2011 , Дата обращения: 5 ноября 2018 {{ citation }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) ( ссылка ) Источник (неопр.) . Дата обращения: 5 ноября 2018. Архивировано 28 февраля 2011 года. : «в целом, индустрия искусственного интеллекта выросла с нескольких миллионов долларов в 1980 году до миллиардов долларов в 1988 году. Вскоре после этого наступил период, названный „зимой ИИ“» ↑ Why am I not terrified of AI? (амер. англ.) . Shtetl-Optimized (6 марта 2023). Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 12 мая 2023 года. ↑ Newman, Daniel. Exploring The Ins And Outs Of The Generative AI Boom (англ.) . Forbes . Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года. ↑ The AI boom: lessons from history | The Economist . The Economist . 13 марта 2023. Архивировано 13 марта 2023 . Дата обращения: 15 марта 2023 . ↑ Kafka, Peter. The AI boom is here, and so are the lawsuits (англ.) . Vox (1 февраля 2023). Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 9 мая 2023 года. ↑ Vincent, James. All these images were generated by Google's latest text-to-image AI (амер. англ.) . The Verge (24 мая 2022). Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 15 февраля 2023 года. ↑ AI-Generated Voice Firm Clamps Down After 4chan Makes Celebrity Voices for Abuse (англ.) . www.vice.com . Дата обращения: 15 марта 2023. Архивировано 7 мая 2023 года. ↑ Firth-Butterfield, Kay (18 січня 2023). 2022 was a big year for AI development. In 2023, we must decide how best to use it . Asia News Network . Архивировано 19 March 2023 . Дата обращения: 16 мая 2023 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка ) ↑ Deutsche Welle 01.02.2019 Андрей Гурков Кто мировой лидер в области искусственного интеллекта? Архивная копия от 4 февраля 2019 на Wayback Machine Литература [ править | править код ] Поспелов Д. А., Осипов Г. С. Прикладная семиотика // Новости искусственного интеллекта. — 1999. — № 1 . — С. 9—35 . Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский В другом языковом разделе есть более полная статья Histoire de l'intelligence artificielle (фр.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=История_искусственного_интеллекта&oldid=143731258 Категория : История искусственного интеллекта Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) Википедия:Ошибки CS1 (даты) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2022 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Запросы на перевод с французского Навигация Поиск