Обработка естественного языка — Википедия Обработка естественного языка Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Обработка текстов на естественном языке ( Natural Language Processing, NLP ) — общее направление искусственного интеллекта и математической лингвистики . Оно изучает проблемы компьютерного анализа и синтеза текстов на естественных языках . Применительно к искусственному интеллекту анализ означает понимание языка, а синтез — генерацию грамотного текста . Содержание 1 Задачи и ограничения 2 Сложности понимания 2.1 В русском языке 3 Классификация задач 4 Программное обеспечение 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки Задачи и ограничения [ править | править код ] Теоретически, построение естественно-языкового интерфейса для компьютеров — очень привлекательная цель. Ранние системы, такие как SHRDLU , работая с ограниченным «миром кубиков» и используя ограниченный словарный запас, выглядели чрезвычайно хорошо, вдохновляя этим своих создателей. Однако оптимизм быстро иссяк, когда эти системы столкнулись со сложностью и неоднозначностью реального мира. Понимание естественного языка иногда считают [ кто? ] AI-полной задачей, потому как распознавание живого языка требует огромных знаний системы об окружающем мире и возможности с ним взаимодействовать. Само определение смысла слова « понимать » — одна из главных задач искусственного интеллекта [ источник не указан 1058 дней ] . Сложности понимания [ править | править код ] В русском языке [ править | править код ] Качество понимания зависит от множества факторов: от языка, от национальной культуры, от самого собеседника и т. д. Вот некоторые примеры сложностей, с которыми сталкиваются системы понимания текстов. Сложности с раскрытием анафор (распознаванием, что имеется в виду при использовании местоимений): предложения «Мы отдали бананы обезьянам, потому что они были голодные» и «Мы отдали бананы обезьянам, потому что они были перезрелые» похожи по синтаксической структуре. В одном из них местоимение они относится к обезьянам, а в другом — к бананам. Правильное понимание зависит от знаний компьютера, какими могут быть бананы и обезьяны. Свободный порядок слов может привести к совершенно иному толкованию фразы: «Бытие определяет сознание» — что определяет что ? В русском языке свободный порядок компенсируется развитой морфологией , служебными словами и знаками препинания , но в большинстве случаев для компьютера это представляет дополнительную проблему. В речи могут встретиться неологизмы , например, глагол «Пятидесятирублируй» — то есть высылай 50 рублей. Система должна уметь отличать такие случаи от опечаток и правильно их понимать. Правильное понимание омонимов — ещё одна проблема. При распознавании речи , помимо прочих, возникает проблема фонетических омонимов. Во фразе «Серый волк в глухом лесу встретил рыжую лису » выделенные слова слышатся одинаково, и без знания, кто глухой, а кто рыжий, не обойтись (кроме того, что лиса может быть рыжей, а лес — глухим, лес также может быть рыжим (характеристика, в данном случае обозначающая преобладающий цвет листвы в лесу), в то время как лиса может быть глухой, что порождает дополнительную проблему, вытекающую из предыдущей, хотя и отчасти компенсируется морфологией — у прилагательных в данном предложении род явно разный). Классификация задач [ править | править код ] Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 28 августа 2014 ) Популярные задачи: [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] Распознавание речи Анализ текста Извлечение информации Информационный поиск Анализ высказываний Анализ тональности текста Вопросно-ответные системы Генерирование текста Синтез речи Задачи анализа и синтеза в комплексе: Машинный перевод Автоматическое реферирование , аннотирование или упрощение текста Общая классификация: Категоризация текстов Классификация последовательностей символов Распознавание именованных сущностей Определение частей речи слов Распознавание фраз Извлечение информации из текста Синтаксическая аннотация Семантическая аннотация Генерирование текста Генерация текста на основе распознанной речи Машинный перевод Обобщение текста Программное обеспечение [ править | править код ] Основная статья: Программное обеспечение для обработки естественного языка AlchemyAPI Expert System S.p.A. General Architecture for Text Engineering (GATE) Modular Audio Recognition Framework MontyLingua Natural Language Toolkit (NLTK) См. также [ править | править код ] Математическая лингвистика Информационный поиск Виртуальный собеседник Робот (программа) Примечания [ править | править код ] ↑ Shervin Minaee, Nal Kalchbrenner, Erik Cambria, Narjes Nikzad, Meysam Chenaghlu. Deep Learning Based Text Classification: A Comprehensive Review // arXiv:2004.03705 [cs, stat]. — 2020-04-05. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ Tom Young, Devamanyu Hazarika, Soujanya Poria, Erik Cambria. Recent Trends in Deep Learning Based Natural Language Processing // arXiv:1708.02709 [cs]. — 2018-11-24. Архивировано 6 мая 2020 года. ↑ Prof. Jason Eisner. Курс по автоматической обработке текста (англ.) . Дата обращения: 7 мая 2020. Архивировано 13 мая 2020 года. Ссылки [ править | править код ] Технология выделения смысловых объектов из речи от Яндекса Yandex SpeechKit Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах J9U : 987007536703305171 LCCN : sh88002425 NDL : 00562347 NKC : ph427562 Обработка естественного языка Общие определения Языковая модель Корпус текстов Речевой корпус Стоп-слова Мешок слов AI-полнота N-грамма Биграммный шифр Триграмма Анализ текста Сегментация текста [англ.] Частеречная разметка Поверхностно-синтаксический анализ Обработка сложных слов [англ.] Извлечение коллокаций [англ.] Стемминг Лемматизация Распознавание именованных сущностей [англ.] Разрешение кореферентности Анализ тональности текста Извлечение концептов [англ.] Синтаксический анализ Разрешение лексической многозначности Извлечение терминологии [англ.] Извлечение информации Идентификация языка Определение регистра [англ.] Реферирование Извлечение предложений [англ.] Генерация реферата Многодокументное реферирование [англ.] Упрощение текста [англ.] Машинный перевод Автоматизированный Гибридный Интерлингвальный [англ.] На основе правил На основе примеров На основе словаря [англ.] На основе трансформации Нейронный Статистический Синхронный Идентификация и сбор данных Распознавание речи Синтез речи Оптическое распознавание символов Генерация текста Тематическая модель Размещение патинко Латентное размещение Дирихле Латентно-семантический анализ Рецензирование Автоматизированная оценка сочинений [англ.] Конкордансер Предиктивный ввод текста Система проверки грамматики [англ.] Система проверки правописания Угадывание синтаксиса [англ.] Интерфейс на естественном языке [англ.] Виртуальный ассистент Виртуальный собеседник Вопросно-ответная система Голосовой интерфейс Интерактивная литература Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Для улучшения этой статьи по лингвистике желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Обработка_естественного_языка&oldid=143754571 Категории : Прикладная лингвистика Обработка естественного языка Распознавание речи Скрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи без источников (тип: специальность) Википедия:Статьи без источников (тип: отрасль экономики) Википедия:Нет источников с мая 2022 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников с августа 2014 года Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи к доработке по лингвистике Навигация Поиск