Корсаков, Семён Николаевич — Википедия Корсаков, Семён Николаевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Корсаков . Не следует путать с С. С. Корсаковым — психиатром. Семён Николаевич Корсаков Дата рождения 25 января 1787 ( 1787-01-25 ) Место рождения Херсон , Российская империя Дата смерти 13 декабря 1853 ( 1853-12-13 ) (66 лет) Место смерти Тарусово , Дмитровский уезд , Московская губерния , Российская империя Страна Российская империя Род деятельности изобретатель , гомеопат , врач Научная сфера альтернативная медицина Награды и премии Медиафайлы на Викискладе Семён Никола́евич Корса́ков ( 14 ( 25 ) января 1787 — 1 ( 13 ) декабря 1853 ) — русский дворянин, изобретатель механических устройств, «интеллектуальных машин» для информационного поиска и классификации, пионер применения перфорированных карт в информатике [ 1 ] . Известен также своими работами по гомеопатии . Племянник адмирала Н. С. Мордвинова . Содержание 1 Биография 1.1 Семья 2 Интеллектуальные машины 2.1 Гомеоскоп прямолинейный с неподвижными частями 2.2 Гомеоскоп прямолинейный с подвижными частями 2.3 Плоский гомеоскоп 2.4 Идеоскоп 2.5 Простой компаратор 3 Ретроспектива повторного открытия 4 Примечания 5 Ссылки Биография [ править | править код ] Происходил из старинного дворянского рода Корсаковых . Родился 14 ( 25 ) января 1787 года в Херсоне , где его отец Николай Иванович Корсаков был главным строителем. Крещён светлейшим князем Г. А. Потёмкиным-Таврическим и княжной Вяземской. Рано лишившись отца, он, благодаря заботам своей матери Анны Семёновны, урождённой Мордвиновой (1765—1849), получил прекрасное воспитание [ 2 ] . Дядя — адмирал Н. С. Мордвинов , заменил Н. И. Корсакову отца. На месте захоронения С. Н. Корсакова С. Н. Корсаков участвовал в Отечественной войне 1812 г. , а также в Заграничном походе против Наполеона 1813—1814 гг. После войны служил в статистическом управлении Императорского Министерства внутренних дел в Санкт-Петербурге в чине коллежского советника , позже был чиновником по особым поручениям этого министерства. С 19 октября 1837 года — статский советник [ 3 ] , с 6 ноября 1842 года — действительный статский советник [ 4 ] ; в этом чине в 1845 году вышел в отставку. Был награждён орденами Св. Анны 2-й степени и Св. Владимира 4-й степени с бантом; был кавалером прусского ордена « За заслуги ». Оставив службу, жил в Дмитровском уезде Московской губернии , в имении Тарусово , где скончался 1 ( 13 ) декабря 1853 года. Погребён рядом с Тарусово, на кладбище Троица-Вязники . Семья [ править | править код ] Был женат на Софье Николаевне Мордвиновой (3.3.1797—26.2.1877) имел детей: Николай Семёнович (1819—1889), земский деятель; был женат на Наталье Николаевне Муравьёвой, дочери Николая Николаевича Муравьёва-Карсского . Анна Семёновна (11.05.1821 [ 5 ] — ?), крещена 22 мая 1821 года в Морском Богоявленском соборе при восприемстве Надежды Николаевны Мордвиновой . Сергей Семёнович (1822—1894), инженер путей сообщения Вера Семёновна Михаил Семенович Корсаков (1826—1871) — известный русский государственный деятель, был генерал-губернатором Восточной Сибири, членом Государственного совета Российской Империи. Наталья Семёновна (1827—1915), была замужем за Павлом Александровичем Бакуниным (1820—1900), сыном А. М. Бакунина и братом М. А. Бакунина . Александр Семёнович (1831—1862), адъютант Н. Н. Муравьёва-Карсского, участник взятия крепости Карс (1855). Владимир Семёнович Интеллектуальные машины [ править | править код ] С. Н. Корсаков является пионером русской кибернетики . Основное стремление С. Н. Корсакова — усиление возможностей разума посредством разработки научных методов и специальных устройств [ 6 ] . В первой половине XIX века он изобрел и сконструировал ряд действующих механических устройств , функционирующих на основе перфорированных таблиц и предназначенных для задач информационного поиска и классификации: Гомеоскоп прямолинейный с неподвижными частями [ править | править код ] Гомеоскопы прямолинейные Гомеоскоп прямолинейный с неподвижными частями представляет собой наиболее простое из всех устройств Корсакова. Пользуясь им, можно найти среди большого числа записей, отображённых в гомеоскопической перфорированной таблице, ту, которая содержит все признаки другой заданной записи. Гомеоскоп прямолинейный с подвижными частями [ править | править код ] Гомеоскоп прямолинейный с подвижными частями может указывать то же самое, что и гомеоскоп прямолинейный с неподвижными частями, и в дополнение к этому он находит и отделяет из заданной записи все те признаки, которые соответствуют (или не соответствуют) аналогичным признакам других записей в таблице. Плоский гомеоскоп [ править | править код ] Плоский гомеоскоп Плоский гомеоскоп аналогично указывает соответствия, имеющиеся у сравниваемых между собой записей, число признаков которых может достигать многих тысяч. С. Н. Корсаков утверждает, что число признаков можно довести до одного миллиона, используя так называемые градуированные стержни. В целом плоский гомеоскоп позиционируется Корсаковым как устройство для обработки больших массивов данных. Идеоскоп [ править | править код ] Идеоскоп. Идеоскоп представляет наиболее «хитроумное» из всех пяти устройств, предложенных С. Н. Корсаковым. Идеоскоп одновременно позволяет выполнить исчисление следующих значений: множество вообще возможных признаков, отсутствующих в заданной и сравниваемой записях множество признаков заданной записи, которых нет в сравниваемой записи из идеоскопической таблицы множество общих признаков для заданной и сравниваемой записей множество общих наиболее важных признаков множество наиболее важных признаков сравниваемой записи из таблицы, которые отсутствуют в заданной записи множество признаков сравниваемой записи из таблицы, которые отсутствуют в заданной записи. Простой компаратор [ править | править код ] Простой компаратор Компаратор определяет те же операции с множествами, что и идеоскоп. Преимущество компаратора заключается в том, что признаки сравниваемых идей можно задать непосредственно (динамически) перед началом сравнения, не требуется заранее подготавливать и использовать перфорированные таблицы. Ограничение состоит в том, что за один раз возможно сравнение только двух идей. В целом, изобретенные С. Н. Корсаковым машины позволяют быстро находить, сравнивать и классифицировать множества информационных записей (идей) по набору многочисленных признаков (деталей). C. Н. Корсаков позиционирует свои машины как усиливающие человеческий разум для одновременного охвата большого количества объектов и их сравнения по множеству признаков. Для реализации своих машин С. Н. Корсаков по существу впервые применил перфорированные карты в информатике. До этого перфокарты использовались в ткацких станках для управления узорами на тканях, причём первое массовое распространение такие станки получили благодаря Жаккарду (1808, Франция) и Наполеону, поспособствовавшему внедрению механизма во Франции. В работах С. Н. Корсакова содержится целый ряд новых для того времени идей, как то: многокритериальный поиск с учётом относительной степени важности различных критериев, способ обработки больших массивов данных, предтеча современных экспертных систем, и даже попытка определить понятие алгоритма. С. Н. Корсаков предпринял два шага к продвижению своих изобретений. В 1832 г. им была издана брошюра «Начертание нового способа исследования при помощи машин, сравнивающих идеи». По традиции того времени, брошюра была написана на французском языке. В том же году С. Н. Корсаков предпринимает попытку представить свои изобретения на суд Императорской Академии наук в Санкт-Петербурге. Однако С. Н. Корсакову не повезло. Изобретения его не были в должной мере оценены современниками и не получили официальной поддержки. Заключение комиссии содержало ироническое замечание: «Г-н Корсаков потратил слишком много разума на то, чтобы научить других обходиться без разума». Таблица данных Критерий поиска Поиск данных по критерию Ретроспектива повторного открытия [ править | править код ] В 1961 году М. И. Радовский опубликовал архивные документы Академии наук СССР , относящиеся к прошению Корсакова. В 1980-х годах публикации Радовского привлекли внимание профессора кафедры кибернетики МИФИ Геллия Поварова [ 7 ] . Оценка трудов Корсакова впервые была изложена Поваровым в 1982 году на семинаре по искусственному интеллекту, проходившем под руководством Е. А. Александрова в Центральном Доме культуры медицинских работников в Москве. В 2001 году Поваров опубликовал статью об изобретениях Корсакова в книге «Машинные вычисления в России», изданной в Германии. Вышедшая на английском языке, то есть доступная всему миру, эта публикация явилась реабилитацией незаслуженно забытых работ Корсакова. Первая обширная статья на русском языке об изобретениях Корсакова была опубликована в 2005 году А. Ю. Нитусовым в еженедельнике PC Week/RE. Функционирование машин Корсакова впервые было описано в монографии В. В. Шилова «Логические машины и их создатели», опубликованной в 2008 г. Перевод брошюры Корсакова от 1832 года, написанной по традиции того времени на французском языке, вышел в 2009 году в издательстве МИФИ под редакцией доцента А. С. Михайлова. Брошюра и её перевод содержат подробное описание функционирования всех пяти изобретенных машин. В статье Михайлова, сопровождающей перевод брошюры Корсакова, приводится попытка интерпретации функционирования машин Корсакова в современных терминах операций с множествами, а также дается указание на предвосхищение Корсаковым ряда современных понятий. Теоретико-множественная интерпретация работы машин Корсакова также обсуждалась на Научной сессии МИФИ-2009. Уже в первой половине XIX века машины Корсакова реализовывали основные операции с множествами, то есть тот самый базис, который и поныне лежит в основе дискретной математики. Визуализация работы всех пяти «интеллектуальных машин» Корсакова была выполнена на кафедре кибернетики МИФИ. Примечания [ править | править код ] ↑ Изобретения Корсакова (неопр.) . Дата обращения: 4 ноября 2013. Архивировано 22 ноября 2015 года. ↑ С. . Корсаков Архивная копия от 27 мая 2009 на Wayback Machine на сайте «Мир гомеопатии» ↑ Список гражданским чинам пятого и шестого классов по старшинству : Испр. по 25 дек. 1841. ↑ Список гражданским чинам первых четырех классов по старшинству: Сост. в Герольдии: Испр. по 25 дек. 1842. ↑ ЦГИА СПб. ф.19. оп.111. д.199. с. 48. Метрические книги Морского Богоявленского собора. ↑ Михайлов А. С. Усиление возможностей разума – изобретения С.Н. Корсакова // Искусственный интеллект и принятие решений : Журнал. — 2016. — № 2 . — С. 5—15 . Архивировано 26 июня 2021 года. ↑ Газета Инженер-физик (неопр.) . Дата обращения: 1 июня 2010. Архивировано 26 ноября 2015 года. Ссылки [ править | править код ] Э. Штапф (ред). Письмо коллежского советника Корсакова надворному советнику Ганеманну, с постскриптумом последнего в адрес редактора. Karsakof S. Apercu d`un procede nouveau d`investigation au moyen de machines a comparer les idees. — St. Petersbourg, 1832. 22 p., 2 pl. Корсаков С. Н. Начертание нового способа исследования при помощи машин, сравнивающих идеи / Пер. с франц. под ред. А. С. Михайлова. — М.: МИФИ, 2009 Povarov G. N. Semen Nikolayevich Korsakov. Machines for the Comparison of Philosophical Ideas. In: Computing in Russia. — VIEWEG, 2001. pp 47 – 49 Поваров Г. Н. Истоки российской кибернетики. — М.: МИФИ, 2005 Поваров Г. Н. , Нитусов А. Ю. Немецкая книга о русских самосчетах. // PC Week/RE (491) № 29, 2005 Нитусов А. Ю. Семён Корсаков и «машина для сравнения идей». // PC Week/RE № 26, 2005 Радовский М. И. Из истории вычислительных устройств: «Интеллектуальные машины» С. Корсакова (по архивным материалам АН СССР). В Кн.: Историко-математические исследования. Вып. 14. — М.: Физматиздат, 1961. — стр. 551—586 Михайлов А. C. Открытие забытых изобретений // Инженер-физик, № 15-16, 2009 Михайлов А. С. Усиление возможностей разума – изобретения С.Н. Корсакова // Искусственный интеллект и принятие решений, №2, 2016 Билялова А. А., Бойко М. В. Визуализация работы «интеллектуальных машин» С. Н. Корсакова. / Научн. рук. – А. С. Михайлов // Научная сессия МИФИ 2010. «Молодежь и наука». В 3-х частях. Ч. 2. - М.: МИФИ, 2010 Шилов В. В. Логические машины и их создатели // Информационные технологии. 2008. № 8. Приложение. 40 с. Семён Николаевич Корсаков :: Кафедра кибернетики МИФИ Мищенко В. С. и др. С. Н. Корсаков: известные и неизвестные страницы жизни и судьбы // Гомеопатическией ежегодник , 2009 Воин, учёный, гражданин. К 225-летию со дня рождения С. Н. Корсакова / Под ред. В. Мищенко . — М.: Техполиграфцентр, 2012. — 132 с., ил., 1000 экз., ISBN 978-5-94385-070-7 Фатуева Л. А. «Милое Тарусово, как не любить тебя!» В сб. Общества изучения русской усадьбы «Русская усадьба». Вып. 13-14 (29-30). — М.: Изд‑во «Улей», 2008, с. 742—839 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Корсаков,_Семён_Николаевич&oldid=144126447 Категории : Родившиеся 25 января Родившиеся в 1787 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Херсоне Умершие 13 декабря Умершие в 1853 году Умершие в Дмитровском уезде Кавалеры ордена Святого Владимира 4-й степени Кавалеры ордена Святой Анны 2-й степени Кавалеры ордена Pour le Mérite Учёные по алфавиту Изобретатели Российской империи Учёные Российской империи Участники Отечественной войны 1812 года Участники Наполеоновских и Революционных войн Похороненные в Талдомском городском округе Действительные статские советники Корсаковы Специалисты по искусственному интеллекту История науки Скрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск