База знаний — Википедия База знаний Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 апреля 2022 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску База знаний База знаний (БЗ; англ. knowledge base, KB ) — база данных , содержащая правила вывода и информацию о человеческом опыте и знаниях в некоторой предметной области (ISO/IEC/IEEE 24765-2010 [ 1 ] , ISO/IEC 2382-1:1993 [ 2 ] ). В самообучающихся системах база знаний также содержит информацию, являющуюся результатом решения предыдущих задач [ 1 ] . Современные базы знаний работают совместно с системами поиска и извлечения информации. Для этого требуется некоторая модель классификации понятий и определённый формат представления знаний . Иерархический способ представления в базе знаний набора понятий и их связей называется онтологией . Онтологию некоторой области знаний вместе со сведениями о свойствах конкретных объектов часто называют «базой знаний». Вместе с тем полноценные базы знаний [ 3 ] (в отличие от обычной базы данных) содержат в себе не только фактическую информацию, но и правила вывода , позволяющие делать автоматические умозаключения об уже имеющихся или вновь вводимых фактах и тем самым производить семантическую (осмысленную) обработку информации. Область наук об искусственном интеллекте , изучающая базы знаний и методы работы со знаниями, называется инженерией знаний [ 4 ] . Содержание 1 Применение 2 Базы знаний и интеллектуальные системы 3 Базы знаний на примере языка Пролог 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Применение [ править | править код ] База знаний — важный компонент интеллектуальной системы . Наиболее известный класс таких программ — это экспертные системы [ 5 ] . Они предназначены для поиска способов решения проблем из некоторой предметной области , основываясь на записях БЗ и на пользовательском описании ситуации. Простые базы знаний могут использоваться для создания экспертных систем хранения данных в организации: документации , руководств, статей технического обеспечения. Главная цель создания таких баз — помочь менее опытным людям найти уже существующее описание способа решения какой-либо проблемы. Процесс актуализации баз знаний интеллектуальных информационных систем предприятий является достаточно трудоемким, требующим выполнения значительного числа поисковых операций как в корпоративных сетях , так и в сети интернет. [ 6 ] Базы знаний и интеллектуальные системы [ править | править код ] Двумя наиболее важными требованиями к информации, хранящейся в базе знаний интеллектуальной системы , являются: Достоверность конкретных и обобщённых сведений, имеющихся в базе данных. Релевантность информации, получаемой с помощью правил вывода базы знаний. Ниже перечислены некоторые из особенностей, которые могут (но не обязаны) быть у системы, оперирующей базами знаний. Автоматическое доказательство (вывод). Способность системы выводить новые знания из старых, находить закономерности в БЗ. Часто принимается, что база знаний отличается от базы данных именно наличием механизма вывода . Доказательство заключения . Способность системы после выдачи ответа «объяснить» ход её рассуждений, причем «по первому требованию». Интроспекция . Нахождение противоречий , нестыковок в БЗ, контроль правильной организации БЗ. Машинное обучение . Превращение БЗ в гибкую систему , адаптация к проблемной области. Аналогична человеческой способности «набирать опыт». Разработка портала знаний организации является необходимой, т.к. количество накопленных знаний увеличивается постоянно, а работать с ними становится все сложнее. Для систем управления знаниями барьером к внедрению часто выступает отсутствие организационной культуры , которая обеспечивала бы совместное использование знаний, и недостаток у работников информации об этой технологии [ 7 ] . Базы знаний на примере языка Пролог [ править | править код ] Основная статья: Пролог (язык программирования) В языке Пролог базы знаний описываются в форме конкретных фактов и правил логического вывода над базами данных и процедурами обработки информации, представляющих сведения и знания о людях, предметах, фактах, событиях и процессах в логической форме. В ответах на простейшие запросы к базам знаний система логического программирования Пролог выдает значения «истина» и «ложь» в зависимости от наличия соответствующих фактов. Обобщённые сведения в языке Пролог задаются с помощью правил логического вывода , выполняющих роль определения понятий, а также логических процедур, состоящих из наборов правил логического вывода. Достоверность обобщенных сведений зависит от наличия необходимых фактов и достоверности данных в базах знаний. См. также [ править | править код ] Алгоритм Rete Институциональная память Дескрипционная логика Cyc — проект по созданию глобальной базы знаний Викиданные Данные Управление содержанием База данных Enterprise bookmarking Информационное хранилище Системы, основанные на знаниях Knowledge Graph Менеджмент знаний База знаний Microsoft Семантическая сеть Интеллектуальный анализ текста ЯГО Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 ISO/IEC/IEEE 24765-2010, Systems and software engineering — Vocabulary ↑ ISO/IEC 2382-1:1993, Information technology — Vocabulary — Part 1: Fundamental terms ↑ ЧИСТОВ ДМИТРИЙ ВЛАДИМИРОВИЧ. НОВЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ОБРАЗОВАНИИ: ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ "1С" ДЛЯ РАЗВИТИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ (рус.) // научно-практическая конференция : Сборник. — 2018. ↑ БАРЫШНИКОВА Н.Ю. ОБУЧЕНИЕ ЯЗЫКУ ЗАПРОСОВ НА ОСНОВЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ ШАБЛОНОВ ПРОГРАММНОГО КОДА (рус.) // сборник трудов : сборник. — 2018. ↑ Дмитрий Николаевич Донских, Владимир Федорович Барабанов. Использование экспертной системы с продукционной базой знаний и нейронной сети для распознавания сигналов (рус.) . — 2020. — С. 438–442 . ↑ Б. Е. Одинцов. Роботизация процесса актуализации баз знаний интеллектуальных информационных систем предприятия (рус.) . — Общество с ограниченной ответственностью "1С-Паблишинг", 2020. — С. 42–45 . ↑ ГОРЕЛИКОВ РОМАН СТАНИСЛАВОВИЧ, ГОРЕЛИКОВА ЮЛИЯ СТАНИСЛАВОВНА. РАЗРАБОТКА БАЗЫ ЗНАНИЙ ДЛЯ СОПРОВОЖДЕНИЯ РАБОТЫ С ПОРТАЛОМ ЗНАНИЙ (рус.) // Дальневосточный федеральный университет, г. Владивосток
Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова, г. Москва : статья в журнале - научная статья. — 2018. — Т. 4 , № 4 . — С. 1 . — ISSN 2413-7081 . Литература [ править | править код ] Гаврилова и др. Базы знаний интеллектуальных систем // Учебник для вузов. — СПб. : Питер, 2000. Ссылки [ править | править код ] Что такое база знаний и зачем она нужна — материал из раздела «Менеджмент знаний» библиотеки статей по менеджменту Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) PWN Современной Украины В библиографических каталогах GND : 4289274-0 NKC : ph127656 Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Инженерия знаний Общие понятия Данные Метаданные Знания Метазнания Представление знаний База знаний Онтология Семантическая паутина Жёсткие модели Продукции Семантические сети Фреймы Логическая модель Мягкие методы Нейронная сеть Эволюционное моделирование Нечёткая логика Применения Экспертные системы Интеллектуальный анализ данных Извлечение информации Виртуальные собеседники Гибридные интеллектуальные системы Искусственный интеллект Машинное обучение Обработка естественного языка Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=База_знаний&oldid=142579380 Категории : Инженерия знаний Типы баз данных Базы знаний Скрытые категории: Статьи с универсальной карточкой, отображающей мало свойств Статьи с универсальной карточкой Википедия:Карточки без параметров Статьи с универсальной карточкой, которая предположительно неуместна Википедия:Статьи с пустым шаблоном Родственные проекты Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: специальность) Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск