Поспелов, Дмитрий Александрович — Википедия Поспелов, Дмитрий Александрович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Поспелов ; Поспелов, Дмитрий . Дмитрий Александрович Поспелов Д. А. Поспелов (справа) с профессором А. К. Айламазяном (1998). Дата рождения 19 декабря 1932 ( 1932-12-19 ) Дата смерти 30 октября 2019 ( 2019-10-30 ) (86 лет) Место смерти Москва , Россия Страна СССР Россия Род деятельности учёный Научная сфера Искусственный интеллект и интеллектуальные системы Место работы МЭИ , ВЦ РАН , МФТИ Альма-матер МГУ (мехмат) Учёная степень доктор технических наук Ученики А. Р. Белкин , Г. С. Осипов Известен как "гуру искусственного интеллекта" (З. А. Кучкаров) [ 1 ] Дми́трий Алекса́ндрович Поспе́лов ( 19 декабря 1932 — 30 октября 2019 , Москва [ 2 ] ) — советский и российский кибернетик, доктор технических наук, профессор, профессор МФТИ. Содержание 1 Биография 2 Афоризмы Д. А. Поспелова 3 Труды 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Биография [ править | править код ] В 1956 году окончил механико-математический факультет Московского государственного университета . С 1956 по 1968 годы работал в Московском энергетическом институте , с 1968 года профессор МФТИ . С 1968 по 1998 годы работал в Вычислительном центре РАН в должности заведующего отделом проблем искусственного интеллекта. Являлся руководителем двух международных проектов по созданию прототипов ЭВМ новых поколений — советско-венгерского проекта ЛИВС (Логическая информационно-вычислительная система) и проекта ПАМИР (Параллельная архитектура. Микроэлектроника. Интеллектуальный решатель), разрабатываемого совместно с Чехословакией , Болгарией и Польшей . С 1998 по 2003 годы — председатель программного комитета ежегодной международной конференции « Мягкие вычисления и измерения». Был заместителем председателя секции «Прикладные проблемы кибернетики» при Московском доме научно-технической пропаганды (общество «Знание»), заместителем председателя Научного совета по проблеме «Искусственный интеллект» Отделения информатики, вычислительной техники и автоматизации Академии наук СССР, заместителем председателя секции «Искусственный интеллект» Научного Совета по комплексной проблеме «Кибернетика» при Президиуме Академии наук СССР, заведующим Международной лабораторией ЮНЕСКО по искусственному интеллекту при ИПС РАН , руководителем ВНТК «Интеллектуальные системы» РАН, членом редсоветов издательств « Радио и связь », « Энергатомиздат », главным редактором созданного им в 1991 году журнала «Новости искусственного интеллекта». В 1989 году стал президентом советской (позднее — российской) Ассоциации искусственного интеллекта, в 1991 -м — председателем Совета советской (российской) Ассоциации нечётких систем, а в 1994 году — президентом Ассоциации «Информационные технологии и компьютерные системы в медицине». Среди его учеников пять докторов наук и более 50 кандидатов наук. Афоризмы Д. А. Поспелова [ править | править код ] В науке первым часто оказывается не тот, кто сказал «А», а тот, кто сказал «Я» [ 3 ] . Труды [ править | править код ] Автор 20 монографий и более 300 статей. Поспелов Д. А. Арифметические основы вычислительных машин дискретного действия . М.: Высшая школа, 1970. 307 с. Гаазе-Рапопорт М. Г. , Поспелов Д. А. От амёбы до робота: Модели поведения . М.: Наука, 1987 г. 288 с. Поспелов Д. А. « Логические методы анализа и синтеза схем » (три издания в СССР, 1964, 1968 и 1974 гг., переведена на болгарский и немецкий) [ 4 ] Поспелов Д. А. «Логико-лингвистические модели в системах управления» (М.: Энергоиздат,-1981 г.), в которой изложены принципы построения интеллектуальных систем для проектирования и управления. Поспелов Д. А. Моделирование рассуждений. Опыт анализа мыслительных актов . М.: Радио и связь, 1989. — 184 с. «Введение в теорию вычислительных систем» (1972, переведена на немецкий, два издания, 1973, 1977 гг., переведены на чешский, болгарский и немецкий), где был дан общий взгляд на системы проектирования сложных технических систем. Поспелов Д. А. Ситуационное управление: Теория и практика . — М.: Наука.- Гл. ред. физ.-мат. Лит., 1986. −288 с. Поспелов Д. А. Вероятностные автоматы . — М.: Энергия, 1970. — 88 с. Поспелов Д. А. « Игры и автоматы » (1966 г., переведена на польский и испанский). Поспелов Д. А., Пушкин В. Н. Мышление и автоматы . — М.: Советское радио, 1972 «Мышление и автоматы» (1972, переведена на чешский), где впервые сформулированы модели, лежащие в основе метода ситуационного управления большими системами, теория которого изложена в монографии. Поспелов Д. А. Системы управления. Задание. Проектирование. Реализация. 1972. Поспелов Д. А. Фантазия или наука: на пути к искусственному интеллекту . 1982. Варшавский В. И. , Поспелов Д. А. Оркестр играет без дирижёра . М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1984. Поспелов Д. А. Нечёткие множества в моделях управления и искусственного интеллекта . 1986. Поспелов Д. А. Инженерия знаний. // Наука и жизнь. 1987, N 6. Поспелов Д. А. Где начало того конца, которым кончается это начало. // Знание — сила . 1988, № 6. Поспелов Д. А. Экспертные системы: состояние и перспективы. 1989. Кандрашина Е. Ю., Литвинцева Л. В., Поспелов Д. А. Представление знаний о времени и пространстве в интеллектуальных системах / Под ред. Д. А. Поспелова. — М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит. — 328 с. — (Пробл. искусств. интеллекта). — ISBN 5-02-014096-1 . Искусственный интеллект. Справочник в трёх томах . М.: Радио и связь, 1990. / под ред. В. Н. Захарова, Э. В. Попова, Д. А. Поспелова, В. Ф. Хорошевского Левитин К. Е., Поспелов Д. А. Будущее искусственного интеллекта. 1991. Левитин К. Е., Поспелов Д. А. Семинар по психонике // Новости искусственного интеллекта, 1991, № 1, с. 31-36. Аверкин А. Н. , Гаазе-Рапопорт М. Г. , Поспелов Д. А. Толковый словарь по искусственному интеллекту . М.: Радио и связь, 1992. Поспелов Д. А. История искусственного интеллекта до середины 80-х годов // Новости искусственного интеллекта, 1994, № 4, с. 74-95. Поспелов Д. А. Новые информационные технологии — это те ключи, которые откроют нам путь в новое общество // Новости искусственного интеллекта, 1994, № 2, с. 57-76 Поспелов Д. А. Информатика. Энциклопедический словарь . М.: Просвещение, 1994. Поспелов Д. А. Десять «горячих точек» в исследованиях по искусственному интеллекту . Опубликовано в: Интеллектуальные системы (МГУ). — 1996. — Т. 1, вып. 1-4. — C. 47-56. «Представление знаний о пространстве и времени в системах искусственного интеллекта» (1988 г.), где изложены основы псевдофизических временных, пространственных, каузальных логик, логики действий, логики целей и логики оценок. Поспелов Д. А. Большие системы (ситуационные проблемы) // М.: Знание. Сер. «Математика и кибернетика», 1975, № 1. Поспелов Д. А., Осипов Г. С. Прикладная семиотика . Примечания [ править | править код ] ↑ История концептуального проектирования в лицах: Сергей Викторович Солнцев: kuchkarov — LiveJournal ↑ Легендарный советский ученый Дмитрий Поспелов скончался в Москве ↑ Поспелов, 1985 . ↑ Логические методы анализа и синтеза схем. Издание третье, переработанное и дополненное. «Энергия» Москва 1974 (неопр.) . Дата обращения: 10 января 2012. Архивировано 10 марта 2012 года. Литература [ править | править код ] Поспелов Дмитрий. Где начало того конца, которым кончается это начало? (рус.) // Знание — сила : журнал. — 1985. — Июнь ( № 6 ). — С. 26—29 . — ISSN 0130-1640 . Ссылки [ править | править код ] Поспеловские чтения, биография Список трудов в каталоге РГБ . Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах GND : 140361626 ISNI : 000000011778521X LCCN : n81090183 LNB : 000320327 NKC : jx20050601018 NUKAT : n96301852 VIAF : 103885148 WorldCat VIAF : 103885148 Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Поспелов,_Дмитрий_Александрович&oldid=144126512 Категории : Родившиеся 19 декабря Родившиеся в 1932 году Умершие 30 октября Умершие в 2019 году Персоналии по алфавиту Умершие в Москве Выпускники механико-математического факультета МГУ Доктора технических наук Учёные по алфавиту Преподаватели МЭИ Преподаватели кафедры вычислительной математики Московского физико-технического института Специалисты по искусственному интеллекту Семиотики Сотрудники ВЦ АН СССР Сотрудники ВЦ РАН Скрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск