Сильный и слабый искусственные интеллекты — Википедия Сильный и слабый искусственные интеллекты Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Сильный искусственный интеллект ») Перейти к навигации Перейти к поиску Эту страницу предлагается переименовать в « Сильный искусственный интеллект ». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/21 ноября 2023 . Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей . Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения . Переименовать в предложенное название , снять этот шаблон . Сильный и слабый искусственные интеллекты — гипотеза в философии искусственного интеллекта , согласно которой некоторые формы искусственного интеллекта могут действительно обосновывать и решать проблемы [ 1 ] . теория сильного (также используют термин универсальный ) искусственного интеллекта предполагает, что искусственная система может приобрести способность мыслить и осознавать себя как отдельную личность [ 2 ] (в частности, понимать собственные мысли), хотя и не обязательно, что её мыслительный процесс будет подобен человеческому [ 3 ] . теория слабого (также используют термины прикладной или узкий ) искусственного интеллекта предназначена для решения какой-либо одной интеллектуальной задачи или их небольшого множества (например, системы для игры в шахматы, распознавания образов, речи, кредитный скоринг и т. д.) [ 4 ] , которые не подразумевают наличия у компьютера подлинного сознания [ 5 ] . Термин «сильный искусственный интеллект» был введён в 1980 году Джоном Сёрлом [ 6 ] (в работе, описывающей мысленный эксперимент « Китайская комната »), впервые охарактеризовавшим его следующим образом: Соответствующим образом запрограммированный компьютер с нужными входами и выходами и будет разумом, в том смысле, в котором человеческий разум — это разум. Оригинальный текст (англ.) The appropriately programmed computer really is a mind, in the sense that computers given the right programs can be literally said to understand and have other cognitive states [ 7 ] . — «Разумы, мозги и программы» Некоторые учёные, включая Антонио Лието , утверждают, что текущие исследования как искусственного интеллекта, так и когнитивного моделирования идеально согласуются с гипотезой слабого искусственного интеллекта (которую не следует путать с различием между «общим» искусственным интеллектом и «узким» искусственным интеллектом). Так, популярное предположение о том, что когнитивные системы искусственного интеллекта являются частью сильного искусственного интеллекта, ошибочен и проблематичен, потому что искусственные модели мозга и разума можно использовать для понимания психических явлений, но они лишь моделируют реальные явления [ 8 ] . Ввиду разницы между двумя видами искусственного интеллекта для каждого из них характерен свой набор этических проблем . Для слабого интеллекта такими проблемами являются безработица и ответственность, которые при этом рядом исследователей считаются несущественными. Совершенствование и развитие сильного искусственного интеллекта, по мнению ряда учёных, может стать последним изобретением человечества, ввиду того, что он сможет превзойти естественный интеллект людей во всех сферах познания [ 5 ] , положив начало технологической сингулярности . По словам математика и фантаста Вернора Винджа , создание сверхинтеллектуальной машины при этом ознаменует конец эры людей [ 9 ] . Содержание 1 Требования к созданию сильного ИИ 2 Примечания 3 Литература 4 Ссылки Требования к созданию сильного ИИ [ править | править код ] Предлагалось много определений интеллекта (такие, например, как возможность пройти тест Тьюринга ), но на настоящий момент нет определения, которое бы удовлетворило всех.
Тем не менее, среди исследователей искусственного интеллекта есть общая договоренность о том, что сильный искусственный интеллект обладает следующими свойствами [ 10 ] : Принятие решений, использование стратегий, решение головоломок и действия в условиях неопределённости; Представление знаний , включая общее представление о реальности ; Планирование ; Обучение ; Общение на естественном языке ; Сила воли; Объединение всех этих способностей воедино для достижения общих целей. Ведутся работы для создания машин, имеющих все эти способности, и предполагается, что сильный искусственный интеллект будет иметь либо их все, либо большую часть из них [ 11 ] . Существуют и другие аспекты интеллекта человека, которые также лежат в основе создания сильного искусственного интеллекта: Сознание : быть восприимчивым к окружению; Самосознание : осознавать себя как отдельную личность, в частности, понимать собственные мысли; Сопереживание : способность «чувствовать» , проявлять эмпатию; Мудрость ; Собственная мотивация . Примечания [ править | править код ] ↑ Аверкин А. Н. «ИИ и когнитивные науки» (неопр.) . Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года. ↑ Наумов В. Б., Камалова Г. Г. Вопросы построения юридических дефиниций в сфере искусственного интеллекта // Труды Института государства и права Российской академии наук. — 2020. — Vol. 15, № 1. — С. 81—93. — doi : 10.35427/2073-4522-2020-15-1-naumov-kamalova . ↑ Серль Дж. Разум мозга – компьютерная программа? // В мире науки (Scientific American. Издание на русском языке). — 1990. — № 3. — С. 7—13. ↑ Иоселиани А. Д. «Искусственный интеллект» vs человеческий разум // Манускрипт. — 2019. — Т. 12, вып. 4. — С. 102—107. — doi : 10.30853/manuscript.2019.4.21 . ↑ 1 2 Маковкин А. С. Этические проблемы применения искусственного интеллекта // Издательство «Грамота». — 2015. — № 2 (52). — С. 130—132. — ISSN 1997-292X . ↑ Корниенко В. В., Сорокина В. В. Системы искусственного интеллекта // Студент. Аспирант. Исследователь. — 2018. — № 5 (35). — С. 336—341. ↑ Searle, J. Minds, brains, and programs Архивная копия от 17 марта 2019 на Wayback Machine // Behavioral and brain sciences. — 1980. — Т. 3, № 3 (September). — P. 417. — DOI: 10.1017/S0140525X00005756 . ↑ Lieto, Antonio. Cognitive Design for Artificial Minds. — London, UK : Routledge, Taylor & Francis, 2021. — ISBN 9781138207929 . ↑ Vinge, Vernor. «The Coming Technological Singularity: How to Survive in the Post-Human Era» Архивная копия от 10 апреля 2018 на Wayback Machine , in Vision-21: Interdisciplinary Science and Engineering in the Era of Cyberspace , G. A. Landis, ed., NASA Publication CP-10129, pp. 11-22, 1993. ↑ Список базируется на следующих книгах: Russell & Norvig, 2003 , Luger & Stubblefield, 2004 , Poole, Mackworth & Goebel, 1998 и Nilsson, 1998 . ↑ Малышева Д.С., Касимов А.В. Технические и философские основания для создания сильного искусственного интеллекта (часть I) // Вестник Пермского национального исследовательского политехнического университета. Культура. История. Философия. Право. — 2016. — № 3. — С. 75–85. Литература [ править | править код ] Luger, George; Stubblefield, William (2004), Artificial Intelligence: Structures and Strategies for Complex Problem Solving (5th ed.), The Benjamin/Cummings Publishing Company, Inc., p. 720, ISBN 0-8053-4780-1 Nilsson, Nils (1998), Artificial Intelligence: A New Synthesis , Morgan Kaufmann Publishers, ISBN 978-1-55860-467-4 Russell, Stuart J.; Norvig, Peter (2003), Artificial Intelligence: A Modern Approach (2nd ed.), Prentice Hall, ISBN 0-13-790395-2 Poole, David; Mackworth, Alan; Goebel, Randy (1998), Computational Intelligence: A Logical Approach , New York: Oxford University Press Ссылки [ править | править код ] Библиотека РАИИ. Статьи, книги, материалы РАИИ Российская ассоциация искусственного интеллекта (1113 пунктов) Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сильный_и_слабый_искусственные_интеллекты&oldid=144393605 Категории : Философия искусственного интеллекта Гипотезы Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам) Википедия:Статьи для переименования Википедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страниц Навигация Поиск