Цетлин, Михаил Львович — Википедия Цетлин, Михаил Львович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Цетлин ; Цетлин, Михаил . Михаил Львович Цетлин Дата рождения 22 сентября 1924 ( 1924-09-22 ) Место рождения Москва Дата смерти 30 мая 1966 ( 1966-05-30 ) (41 год) Место смерти Москва Страна СССР Род деятельности математик Научная сфера математика , физика , кибернетика Альма-матер физический факультет МГУ Учёная степень доктор физико-математических наук Учёное звание профессор Научный руководитель И. М. Гельфанд Михаил Львович Цетлин (1924—1966) — советский математик. Крупный учёный и выдающийся инженер, много сделавший в таких разных областях, как математика, физика, биология и медицина. Открыл новое продуктивное научное направление — коллективное поведение автоматов. Содержание 1 Биография 1.1 Работы по применению математических методов в биологии 1.2 Авторские свидетельства 2 Семья 3 Сборник работ 4 Примечания 5 Ссылки Биография [ править | править код ] Сын Льва Соломоновича Цетлина , меньшевика, главы Московского комитета РСДРП в 1902—1903 годах, делегата II съезда партии, впоследствии редактора и переводчика. Мать — Елизавета Моисеевна Гамбург [ 1 ] . Племянник социал-демократа и литератора Б. С. Цетлина (Батурского) . По окончании 540-й московской школы поступил на физический факультет МГУ . В ноябре 1941 года вместе с родителями эвакуирован в Среднюю Азию, где до июня 1942 года работал дежурным электриком поселковой электростанции. В июне 1942 года призван в армию, и в феврале 1943 года направлен на фронт, где служил сначала в разведке стрелкового полка, а в конце войны — башенным стрелком танка Т-34. [ 2 ] . После войны служил переводчиком, секретарём Военного трибунала. Демобилизован в 1947 году. В 1953 году закончил физический факультет МГУ . Работал на Московском заводе радиотехнической аппаратуры контролёром ОТК, а через несколько месяцев — главным конструктором (1953—1956). С 1957 года — сотрудник Института прикладной математики АН СССР и Института биофизики АН СССР . В 1958 году защитил кандидатскую диссертацию по теме: «Матричный метод синтеза схем и некоторые его приложения» [ 3 ] . В 1961/62 учебном году совместно с В. И. Варшавским , В. С. Гурфинкелем и др. организовал в первую в СССР зимнюю школу-семинар по теории автоматов и распознаванию образов [ 4 ] . Основные достижения показал в теории игр, теории автоматов (проблемы целесообразного поведения автоматов, формулировка иерархического принципа построения сложных систем), информатике, физиологии, математических методах биологии. Совместно с И. М. Гельфандом разработал метод нелокального поиска, названный ими «методом оврагов». Умер 30 мая 1966 года [ 5 ] после внезапной двухнедельной болезни [ 6 ] . Похоронен на 5-м участке кладбища Донского монастыря в Москве [ 7 ] . Работы по применению математических методов в биологии [ править | править код ] C конца 1950-х годов совместно со своим учителем И. М. Гельфандом добился успехов в сфере биологии ( биокибернетика ), а вскоре и медицины ( медицинская кибернетика ) [ 8 ] . В 1957 году Гельфанд и Цетлин организовали междисциплинарный математико-физиологический семинар, который собирался в помещении Института нейрохирургии им. Н. Н. Бурденко АМН СССР до 1961 года . Медицинской частью семинара руководил В. С. Гурфинкель. Основной тематикой семинара стала физиология сердца, нейрофизиология моторно-двигательного аппарата (движений). В 1960 году И. М. Гельфандом и директором Института биофизики АН СССР (ИБФ РАН) Г. М. Франком было решено создать постоянный междисциплинарный отдел на основе участников семинара. Этот отдел — впоследствии Межфакультетская лаборатория математических методов в биологии МГУ — был организован весной 1961 года, и помимо Гельфанда и Цетлина с математической стороны, в него вошли В. С. Гурфинкель и М. Л. Шик с медицинской стороны. Авторские свидетельства [ править | править код ] Способы биометрического управления механизмами и устройствами. Изобр. Авторское свидетельство № 110657 с приоритетом от 18.06.1958 г. // Бюллетень изобретений. Вып. 1 (совм. с В. С. Гурфинкелем и др.) Способ рентгенографии сердца. Изобр. Авторское свидетельство № 123634 с приоритетом от 23.02.1959 г. // Бюллетень изобретений. Вып. 21 (совм. с В. С. Гурфинкелем и др.) Способ забора крови из полостей сердца и крупных сосудов. Изобр. Авторское свидетельство № 136011 с приоритетом от 22.04.1960 г. // Бюллетень изобретений. Вып. 4 (совм. с В. С. Гурфинкелем и др.) Способ и прибор для диагностики ишемии сердца. Изобр. (совм. с Ю. А. Азаровым, В. С. Гурфинкелем), 1966 Семья [ править | править код ] Жена — Сага-Сильвия Александровна Павлова [ 9 ] (1925—2016), доктор химических наук, заведующая лаборатории химии полимеров Института элементоорганических соединений имени А. Н. Несмеянова РАН. Соавтор монографии «Термический анализ органических и высокомолекулярных соединений» [ 10 ] Дочь — Ольга Михайловна Цетлин (род. 6.02.1955) Дочь — Елизавета Михайловна Цетлина (род. 23.09.1957) Сестра — Александра Львовна [ 11 ] (1919—1972), замужем за Кивой Белкиным [ 12 ] . Брат — Борис Львович Цетлин (1921—2005), доктор химических наук (1970), профессор (1979), лауреат Государственной премии СССР, главный научный сотрудник Института элементоорганических соединений имени А. Н. Несмеянова РАН и ФГУП «Центральный научно-исследовательский институт хлопчатобумажной промышленности» [ 13 ] [ 14 ] . У него два сына: Михаил и Александр . Сборник работ [ править | править код ] Цетлин М. Л. Исследования по теории автоматов и моделированию биологических систем . — М.: Наука, 1969. — 316 с. (перевод на английский — Automation theory and modeling of biological systems. Academic Press; 1973. Примечания [ править | править код ] ↑ Из истории кибернетики в СССР ↑ Подвиг народа (неопр.) . podvignaroda.ru . Дата обращения: 15 августа 2020. Архивировано 14 апреля 2010 года. ↑ Кузнецов Ю. И., Минакова И. И. Казимир Францевич Теодорчик . — М. : Физический факультет МГУ, 2003. — С. 79. — 86 с. — (Выдающиеся учёные физического факультета МГУ). — 150 экз. Архивировано 19 августа 2019 года. ↑ М. Г. Гаазе-Рапопорт . Первый неформальный этап развития отечественной кибернетики Архивная копия от 9 августа 2020 на Wayback Machine // Философские исследования, 1993. — № 4. — С. 439—450. ↑ Михаил Львович Цетлин (некролог) // Автоматика и телемеханика . — 1966. — Вып. 9. — С. 183–184. ↑ Вяч. Вс. Иванов. Из истории кибернетики в СССР. Очерк жизни и деятельности М. Л. Цетлина Архивная копия от 11 августа 2020 на Wayback Machine // Вопросы кибернетики. Кибернетика и логическая формализация. Аспекты истории и методологии [ВК-78]. — М, 1982. — С. 166—190 ↑ Генеалогическая база знаний: персоны, фамилии, хроника ↑ А. И. Воробьёв «Биологический семинар Израиля Моисеевича Гельфанда Архивная копия от 1 февраля 2014 на Wayback Machine » ↑ Сильвия Александр. Цетлина ↑ С.-С. А. Павлова, И. В. Журавлёва, Ю. И. Толчинский. Термический анализ органических и высокомолекулярных соединений: монография. — Москва: Химия, 1983. — 117 с. — (Методы аналитической химии). ↑ Общий список социалистов и анархистов — участников сопротивления большевистскому режиму (25 октября 1917 — конец 30-х годов). (неопр.) Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 13 марта 2019 года. ↑ Александра Цетлин ↑ Борис Львович Цетлин (неопр.) . Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано из оригинала 10 марта 2017 года. ↑ Цетлин Б. Л. «Золотые химфаковские годы»: в эвакуации Архивная копия от 28 января 2018 на Wayback Machine // Великая война и её великие воины. Фронтовики-химфаковцы вспоминают. — М.: МГУ, 2005. — 210 с. Ссылки [ править | править код ] Михаил Львович Цетлин Машина Цетлина — конкурент нейронным сетям? Latash , Mark L. (2008), Synergy , Oxford University Press Библиография на Math-Net.Ru Иванов Вяч. Вс. Из истории кибернетики в СССР. Очерк жизни и деятельности М. Л. Цетлина Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Математическая генеалогия zbMATH Open Общероссийский математический портал В библиографических каталогах GND : 1070880582 ISNI : 0000000064788985 NLA : 36017427 NTA : 142276367 NUKAT : n2004047863 VIAF : 94124221 WorldCat VIAF : 94124221 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цетлин,_Михаил_Львович&oldid=135961547 Категории : Родившиеся 22 сентября Родившиеся в 1924 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Москве Умершие 30 мая Умершие в 1966 году Умершие в Москве Выпускники физического факультета МГУ Учёные по алфавиту Математики по алфавиту Математики СССР Физики СССР Кибернетики СССР Доктора физико-математических наук Пехотинцы Великой Отечественной войны Похороненные в некрополе Донского монастыря Навигация Поиск