1960-е годы — Википедия 1960-е годы Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 марта 2024 года ; проверки требуют 16 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску XX век : 1960—1969 годы 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1940-е 1950-е 1960-е 1970-е 1980-е 1960-е (ты́сяча девятьсо́т шестидеся́тые) го́ды по григорианскому календарю — промежуток времени с 1 января 1960 года по 31 декабря 1969 года , включающий 1960 год 6-го десятилетия   и с 1961 по 1969 годы    7-го десятилетия XX века 2-го тысячелетия .  Они закончились 56 лет назад. Шестидесятые — эпоха радикальных перемен, захватывающих открытий и новых тенденций, которые продолжили развиваться в 70-х , 80-х , 90-х годах XX века. В Африке это время стало периодом политических перемен — 32 колониальные страны получили независимость . Также шестидесятые — разгар холодной войны между « восточным блоком » во главе с СССР с одной стороны, и США и их союзниками — с другой. 1960-е стали началом эры пилотируемой космонавтики : советский космонавт Юрий Гагарин первым совершил полёт в космическое пространство, Алексей Леонов первым вышел в открытый космос, а американец Нил Армстронг первым ступил на Луну. В культуре десятилетие характеризуется началом расцвета рок-музыки , авторской песни и авторского кино (в частности, французской новой волны ), сексуальной революцией , зарождением культуры хиппи и психоделической эстетики . Границы шестидесятых как культурного явления (« свингующие шестидесятые ») трактуют более широко: в него часто включают начало семидесятых, а иногда и конец пятидесятых [ 1 ] . Содержание 1 Важнейшие события 1.1 В мире 1.2 В СССР 1.3 Катастрофы и стихийные бедствия 2 Наука и техника 2.1 Космос 3 Культура 3.1 СССР 3.2 Литература 3.2.1 Америка 3.2.2 Европа 3.2.3 Азия 3.3 Музыка 3.4 Кино, театр и телевидение 3.5 Мода 3.6 Живопись 4 Спорт 5 Компьютерные игры 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки Важнейшие события [ править | править код ] В мире [ править | править код ] Противостоящие друг другу военно-политические блоки на территории Европы во время Холодной войны . Экономическое чудо в Японии , ФРГ , Италии , Франции , Испании , Греции , Швеции . Становление « новых индустриальных стран » Азии и Латинской Америки . Зелёная революция . Холодная война : Во Франции проведено первое ядерное испытание (1960), испытание термоядерной бомбы (1968). Инцидент с U-2 под Свердловском (1960). Шпионское Кольцо В Портленде [англ.] (1961). Движение неприсоединения (1961). Берлинская стена построена (1961). Карибский кризис (1962) произошёл после неудачной операции ЦРУ против Кубы (1961; санкции США против Кубы ). Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой (1963). Договор о нераспространении ядерного оружия (1968). Война за независимость Алжира (1954—1962). Конголезский кризис (1960—1965; Патрис Лумумба ). Восстания в Кении (1960) , Занзибаре (1964) . Колониальная война Португалии (1961—1974). 32 африканские колонии получили независимость, 17 из которых — в 1960 году (« год Африки », « Ветер перемен [англ.] »). Организация африканского единства (1963). В Южной Корее Апрельская революция (1960; Вторая республика ). Военная революция (1961; Верховный совет национальной перестройки ; Третья республика ). Организация стран-экспортёров нефти создана (1960). Государственный переворот в Турции (1960) . Революции в Иране (1963) и Ираке (1968) . Война между Йеменом и Саудовской Аравией (1969). Война во Вьетнаме (1955/1960—1975). Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама образован (1960). США начали боевые действия после тонкинского инцидента (1964). Гражданская война в Лаосе (1960—1973). Китайско-индийская пограничная война (1962). Вторая индо-пакистанская война (1965). В США принят закон о запрете расовой дискриминации (1964, Закон о гражданских правах 1964 года ; марш на Вашингтон ), новая великая миграция афроамериканцев [англ.] (с 1965; Чёрный пояс ). Убийства Джона Кеннеди (1963) , Мартина Лютера Кинга и Роберта Кеннеди (1968) . Бунт в Детройте (1967). Стоунволлские бунты (1969). Перевороты в Бразилии (1964) , Аргентине (1966) , Перу (1968; Хуан Веласко Альварадо ). Гражданская война в Колумбии (1964 — н. в.) . Пленение и смерть Че Гевары (1967). Культурная революция в Китае (1965—1976). Первое ядерное испытание (1964), термоядерная бомба (1967). Советско-китайский вооружённый конфликт на острове Даманский (1969). Гражданская война в Нигерии (1967—1970). Военный переворот в Ливии (1969; Муаммар Каддафи ). Государственный переворот «чёрных полковников» в Греции (1967). Шестидневная война (1967). Война на истощение (1967—1970; арабо-израильский конфликт ). Протесты 1968 года в Италии , Франции , ФРГ , США , Мексике , Чехословакии . Тихая революция в Квебеке . В СССР [ править | править код ] Леонид Брежнев стал лидером СССР в 1964 году Семилетка (1959—1965). XXII съезд (1961; Изменение устава и Третья Программа КПСС ; Моральный кодекс строителя коммунизма ). Десятикратная деноминация (1961). Забастовка рабочих в Новочеркасске и последующий Новочеркасский расстрел (1962). Разделение обкомов (1963). Завершение « хрущёвской оттепели » (1964), начало « эпохи застоя » (1965). Косыгинская реформа (1965). В Москве на Пушкинской площади прошёл первый в СССР правозащитный митинг (1965). Введена пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями (1967). СССР заявил о разрыве дипломатических отношений с Израилем (1967). Неудачное покушение на Брежнева (1969). Открытие и начало освоения крупнейшего нефтяного месторождения страны — Самотлора (1965) Катастрофы и стихийные бедствия [ править | править код ] Великое Чилийское землетрясение (1960) — сильнейшее в истории наблюдений. Агадирское землетрясение (1960) . Катастрофа на Байконуре (1960) . Пожар на авианосце USS Constellation (1960). Столкновение поездов в Чехословакии [англ.] (1960), Голландии [англ.] (1962). Столкновение самолётов над Нью-Йорком (1960). Крушения ядерных бомбардировщиков B-52 ( 1961 , 1961 , 1964 , 1966 , 1968 ). Землетрясение в Скопье (1963). Наводнение у плотины Вайонт (1963). Великое Аляскинское землетрясение (1964). Рождественское наводнение (1964) [англ.] . Ташкентское землетрясение (1966). Пандемия гонконгского гриппа унесла жизни около миллиона человек по всему миру (1968—1969). От чрезмерного загрязнения загорелась река Кайахога (1969). Ураган Камилла пятой категории (1969). Наука и техника [ править | править код ] Погружение человека на глубину 10 916 метров ( Марианская впадина , 1960, Жак Пикар и Дон Уолш ). Лазер (демонстрация — 1960, Теодор Майман ). Первый гормональный противозачаточный препарат Enovid [англ.] (1960). Автомобиль-амфибия Amphicar (1961). Первый промышленный робот Unimate [англ.] (1961). Проведено испытание самого мощного ядерного устройства в истории (« Царь-бомба »), мощностью 50 мегатонн (1961). « Постижение истории » (1934—1961; цивилизационная теория; Арнольд Джозеф Тойнби ). Светодиод (1962, Ник Холоньяк ). Аудиокассета (1963). Бытовой видеомагнитофон (1963). Мейнфрейм ( IBM System/360 , 1964). Кварки (гипотеза — 1964, Марри Гелл-Ман и Джордж Цвейг ). Высокоскоростные поезда (пуск линии « Токайдо-синкансэн » в Японии — 1964). Изобретён «Снёрфер» [англ.] , предшественник современного сноуборда (1965). Кевлар (1965). Банкомат (1967). Первые успешные операции по пересадке печени и пересадке сердца (1967). Открыта глубочайшая из известных пещер — пещера Верёвкина (1968). Создание широкофюзеляжных авиалайнеров ( Боинг 747 — 1968). Пассажирские сверхзвуковые самолёты ( Ту-144 — 1968, Конкорд — 1969). Учреждена премия по экономике памяти Альфреда Нобеля (1969). Компьютерная сеть ARPANET (1969). Первые кварцевые наручные часы Astron [англ.] (1969). Космос [ править | править код ] Спускательный аппарат «Восток-1» и скафандр Юрия Гагарина Космическая гонка . Договор о космосе (1967). Квазары ( 3C 48 — 1960). 1960 — « Спутник-5 » ( Белка и Стрелка ). 1961 — автоматическая межпланетная станция « Венера-1 ». 1961 — первый полёт человека в космос . На борту космического корабля « Восток-1 » находился Юрий Гагарин ( СССР ). 1962 — первый активный спутник связи « Telstar ». 1963 — « Восток-6 » ( Валентина Терешкова , первая женщина в космосе). 1964 — первая спутниковая навигационная система « Transit ». 1965 — первый выход в открытый космос (« Восход-2 »; Алексей Леонов ). 1965 — подтверждено существование реликтового излучения . 1966 — космический аппарат « Венера-3 » впервые в истории достиг поверхности другой планеты. 1967 — первая гибель космонавта: при нештатной посадке корабля « Союз-1 » погиб Владимир Комаров . 1968 — открыты радиопульсары . 1969 — первая высадка человека на Луну (корабль « Аполлон-11 »). Первым человеком, ступившим на поверхность Луны ( 21 июля ), был американский астронавт Нил Армстронг . Космонавты Юрий Гагарин Алексей Леонов Алан Шепард Нил Армстронг Валентина Терешкова Юрий Гагарин Нил Армстронг Культура [ править | править код ] Начало сексуальной революции . Второй Ватиканский собор (1962—1965) поставил целью «развитие католической веры, обновление (aggiornamento) христианской жизни, приспособление церковной дисциплины к нуждам и обычаям нашего времени». Расцвет феминизма . Начало цветного телевещания в Европе в форматах PAL и SECAM ( 1967 ). Молодёжное движение « Youthquake [англ.] » [ 2 ] . СССР [ править | править код ] Шестидесятники . Расцвет движения авторской песни ( Владимир Высоцкий , Булат Окуджава и др.) Увековечивание памяти о Великой Отечественной войне : открытие мемориалов у Кремлёвской стены , на Мамаевом кургане и в Хатыни . День Победы 9 мая и Международный женский день 8 марта объявлены нерабочими днями (1965). Строительство Останкинской телебашни — на тот момент самого высокого сооружения в мире — и телевизионного центра при ней (1963—1967). Также на башне был открыт самый высотный и самый высокий вращающийся ресторан того времени — « Седьмое небо ». Система национального спутникового телевещания Орбита (1967). Эра расцвета судов на подводных крыльях : массовый выпуск « Ракет », « Метеоров » и подобных им кораблей КБ Алексеева . Строительство МКАД , расширение Москвы, лимит прописки . В 1964 году начал выходить первый звуковой журнал Кругозор . В Москве на Красной площади принята Клятва молодёжи СССР (1966) [ 3 ] . 50-летие Октябрьской революции (1967). 50-летие комсомола (1968). Открытие туристического маршрута « Золотое кольцо ». Литература [ править | править код ] Америка [ править | править код ] Ли, Харпер . « Убить пересмешника » (1960). Хеллер, Джозеф . « Уловка-22 » (1961). Кизи, Кен . « Пролетая над гнездом кукушки » (1962). Воннегут, Курт . « Колыбель для кошки » (1963) и « Бойня номер пять, или Крестовый поход детей » (1969). Пинчон, Томас . V. (1963) и « Выкрикивается лот 49 » (1966). Герберт, Фрэнк . « Дюна » (1964). Гамильтон, Эдмонд . « Возвращение к звёздам » (1964). Киз, Дэниел . « Цветы для Элджернона » (1966). Дик, Филипп . « Мечтают ли андроиды об электроовцах? » (1968). Март Кроули. « Парни в группе » (1968). Владимир Набоков . « Бледный огонь » (1962) и « Ада » (1969). Хулио Кортасар . « Игра в классики (1963). Гарсиа Маркес, Габриэль . « Сто лет одиночества » (1967). Фуэнтес, Карлос . « Смерть Артемио Круса » (1968). Европа [ править | править код ] Жан-Поль Сартр . « Слова » (1964). Макс Фриш . « Назову себя Гантенбайн » (1964). Гюнтер Грасс . Повесть « Кошки-мышки » (1961) и роман « Собачьи годы » (1963). Генрих Бёлль . « Глазами клоуна » (1963). Юрек Беккер . « Якоб-лжец » (1969). Меша Селимович . « Дервиш и смерть » (1966). Драгослав Михайлович . « Когда цвели тыквы » (1968). Станислав Лем . « Солярис » (1961). Милан Кундера . « Шутка » (1967) и « Жизнь не здесь » (1969). Василь Барка . « Жёлтый князь » (1963). Олесь Гончар . « Собор » (1968). Анна Ахматова . « Поэма без героя » (1961). Евгений Евтушенко . Поэма « Бабий Яр » (1961), стихотворение « Танки идут по Праге » (1968). Александр Солженицын . Повесть « Один день Ивана Денисовича » (1962), рассказ « Матрёнин двор » (1963), романы « Раковый корпус » (1967) и « В круге первом » (1968). Братья Стругацкие . « Трудно быть богом » (1964). . Анатолий Кузнецов . Роман « Бабий Яр » (1966, отрывки). . Юрий Мамлеев . Роман « Шатуны » (1966, не опубликован). Иосиф Бродский . Поэма « Горбунов и Горчаков » (1968), стихотворение « Письмо генералу Z » (1968). 1961 — Иво Андрич удостоен Нобелевской премии по литературе . 1965 — Михаил Шолохов удостоен Нобелевской премии по литературе . 1966 — издан роман Михаила Булгакова « Мастер и Маргарита ». Азия [ править | править код ] [ ] Гассан Канафани . « Люди под солнцем [англ.] » (1962). Амос Оз . « Мой Михаэль » (1968). Голодное поколение [англ.] в Индии. Кэндзабуро Оэ . « Личный опыт » (1964). Юкио Мисима . Пьеса « Мой друг Гитлер » (1968), романы « Весенний снег » и « Несущие кони » (оба 1969). Музыка [ править | править код ] The Beatles, популярная группа 1960-х Основная статья: 1960-е годы в музыке В 1960-е в западной музыке продолжается расцвет рок-н-ролла . На смену американскому доминированию в роке приходит британское вторжение , на вершине популярности находятся британские группы The Beatles , The Rolling Stones , The Kinks , The Who и другие. Благодаря успеху The Beatles рок становится всемирно популярен, в подражание им возникают первые рок-группы в СССР, Японии и других странах. В США в начале 1960-х переживает бум популярности сёрф-рок , а во Франции — жанр йе-йе . Во второй половине десятилетия возникают и расцветают новые, более дерзкие и экспериментальные жанры рок-музыки: психоделик-рок , хард-рок , прогрессив-рок , краут-рок . Прогрессивные и психоделические группы, такие как Pink Floyd, начинают раздвигать рамки рока и создают принципиально новое звучание. Из поклонников рока в конце 1960-х формируется субкультура хиппи . 1960 — создана The Beatles , самая популярная рок-группа десятилетия и один из символов 1960-х. 1961 — Рэй Чарльз , протестовавший против расовой сегрегации, отменил свой концерт в Огаста , штат Джорджия , где планировалось, что белые и цветные зрители будут сидеть отдельно. 1962 — выход дебютного альбома Bob Dylan Боба Дилана . 1962 — официально начала своё существование группа The Rolling Stones . 1964 — гастроли The Beatles в США; начало « британского вторжения ». 1964 — образование группы The Who . 1964 — вышла песня Роя Орбисона « Oh, Pretty Woman ». 1965 — образование группы The Doors . 1965 — песня The Rolling Stones « (I Can't Get No) Satisfaction » стала № 1 в Billboard Hot 100 . 1966 — начало музыкальной карьеры Нэнси Синатры . 1966 — альбом Pet Sounds The Beach Boys . 1967 — альбом The Beatles Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band , одного из самых влиятельных альбомов рок-музыки всех времён. 1967 — дебютный альбом Джими Хендрикса Are You Experienced 1967 — дебютный альбом Pink Floyd . 1967 — 1969 — Культурное движение « Тропикалия » в Бразилии. 1968 — распалась группа « Cream ». 1968 — образование Led Zeppelin . 1969 — образование группы Машина времени . 1969 — сформирован классический состав группы Deep Purple , записавший большинство её хитов. 1969 — выпущен двенадцатый альбом группы The Beatles Abbey Road . 1969 — прошёл фестиваль Вудсток в Бетеле . Кино, театр и телевидение [ править | править код ] Режиссёр Стэнли Кубрик на съёмках фильма «Доктор Стрейнджлав» Основная статья: 1960-е годы в кино В 1960-м году Альфред Хичкок выпускает свой самый знаменитый и главный фильм в карьере — « Психо », повлиявший на жанры триллер и ужасы , особенно на слэшеры . В 60-х начал набирать популярность жанр Спагетти-вестерн , в особенности фильмы Серджио Леоне и Серджио Корбуччи . Долларовая трилогия Леоне является главными фильмами спагетти-вестерна, а её герой Человек без имени — символом всего жанра. Также начался расцвет артхауса в кино и театре, в особенности этому способствовали фильмы Ингмара Бергмана , его провокационная кинокартина « Персона », повлияла на весь европейский артхаус. В СССР самыми популярными фильмами становятся комедии Леонида Гайдая. На советском ТВ начал выходить КВН — клуб весёлых и находчивы и Голубой огонёк . В начале 60-х начинает режиссёрскую карьеру режиссёр Андрей Тарковский , чьи фильмы получают всемирное признание, но подвергаются цензуре и негативной критике в СССР. Его первый полнометражный фильм — « Иваново детство » в 1962-м году получает премию Золотой лев . В 1962 -м состоялся первый прямой телемост Европа-США. В 1966 -м выходит Звёздный путь: Оригинальный сериал , впоследствии ставший культовым и популярным. Сериал положил начало знаменитой и долгоиграющей франшизе . Также в начале десятилетия набирают популярность серия фильмов о Джеймсе Бонде , начиная с фильма « Доктор Ноу » (1962), на сегодняшний день франшиза насчитывает 24 фильма. В 60-х всемирно признанными режиссёрами становятся Стэнли Кубрик , Федерико Феллини , Андрей Тарковский, Микеланджело Антониони . В 1966-м выходит военная драма « Битва за Алжир », снятая в документальной стилистике, лента сразу становится запрещённой во Франции . С 1965 по 1967-гг. выходит киноэпопея Сергея Бондарчука « Война и мир », снятая по одноимённому роману Льва Толстого , в 1969-м награждается премией Оскар за лучший фильм на иностранном языке [ 4 ] . Конец 60-х ознаменовался закатом золотой эпохи Голливуда , когда зрителем стали интересны авторские фильмы европейских режиссёров, нежели сделанные по шаблонам голливудские блокбастеры (содержание которых должно было соответствовать также кодексу Хейса ). Такие фильмы как — « Выпускник », « Бонни и Клайд », « Космическая одиссея 2001 года », « Планета обезьян » и « Беспечный ездок » стали началом эпохи Нового Голливуда . Начало чехословацкой новой волны , нового немецкого кино . Знаковыми фильмами 1960-х западные кинокритики называют: вестерн « Хороший, плохой, злой » [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] , исторические фильмы « Лоуренс Аравийский » [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] и « Спартак » [ 5 ] [ 7 ] , фантастику « Космическая одиссея 2001 года » [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] , сатиру « Доктор Стрейнджлав » [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] , триллер « Психо » [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] , фильм ужасов « Ребёнок Розмари » [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] , военную драму « Битва за Алжир » [ 5 ] [ 7 ] , мюзиклы « Шербурские зонтики » [ 5 ] [ 7 ] и « Мэри Поппинс » [ 7 ] [ 8 ] , комедию « Завтрак у Тиффани » [ 5 ] [ 7 ] [ 8 ] , драму « 8 1/2 » [ 5 ] [ 7 ] . Мода [ править | править код ] Валентина Терешкова, Андриян Николаев и Окада Есико в Крыму. 1965 год. Хорошо выражена мода 1965 года. Созданы Go-go boots . В моде этнический стиль, культ синтетики, капри , мини-платья с завышенной талией, мини-юбки , джинсы «скинни», начёсы, причёска Брижит Бардо « бабетта », «геометрические стрижки», французский маникюр, цветные колготки, обувь из винила на низких каблуках [ 9 ] . Андрогинность , пончо , мокасины , рукава-«фонарики», узор в горошек вошли в моду в конце 60-х. Иконы моды: Брижит Бардо, Твигги, Жаклин Кеннеди [ 10 ] . Движение хиппи оказало большое влияние на моду: окрашивание tie-dye, брюки клёш и батик . 1962 — Мэри Куант создала коллекцию мини-юбок. 1963 — бикини вошло в моду. 1963 — образована Фабрика , мастерская Энди Уорхола . 1965 — мода в СССР в этом году достаточно хорошо иллюстрирована на фотографиях справа. 1966 — Пако Рабан представил миру свою первую коллекцию из «современных материалов». 1966 — коллекция Ив Сен-Лорана предложила впервые в мире моды смокинг для женщин, ставший своеобразной маркой дома моды Сен-Лорана. 1966 — Твигги признана лицом года газетой «Daily Express». Верушка Эди Седжвик Жаклин Кеннеди Живопись [ править | править код ] Питер Макс Энди Уорхол Рой Лихтенштейн Спорт [ править | править код ] Кассиус Клей, он же Мохаммед Али, стал абсолютным чемпионом мира по боксу в 1960-е и был назван «боксёром десятилетия» по версии журнала The Ring Основная статья: 1960-е годы в спорте Чемпионат мира по футболу: 1962 (победитель — Бразилия), 1966 (победитель — Англия). Чемпионат Европы по футболу: 1960 (победитель — СССР), 1964 (победитель — Испания), 1968 (победитель — Италия). Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 28 марта 2019 ) Бобби Чарльтон Гарринча Пеле Джордж Бест Кларк, Джим Лев Яшин Мухаммед Али Компьютерные игры [ править | править код ] Основная статья: 1960-е годы в компьютерных играх См. также [ править | править код ] 1960-е годы Примечания [ править | править код ] ↑ Jon Agar, What happened in the sixties? - PhilPapers (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2024. Архивировано 22 июля 2024 года. ↑ Молодежный бунт (рус.) . Helperia. Дата обращения: 12 июня 2019. Архивировано 14 июня 2021 года. ↑ БСЭ 3-е изд. т. 5 — С. 471. ↑ Русские фильмы, получившие Оскар: «Война и мир», «Утомленные солнцем», «Москва слезам не верит» . Культура.РФ . Архивировано 31 января 2021 . Дата обращения: 10 января 2021 . ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 The Best 100 Films of the 1960’s Архивная копия от 22 ноября 2021 на Wayback Machine — Films Fatale ↑ 1 2 3 4 5 6 15 Most Culturally Influential Movies Of The 1960s Архивная копия от 22 ноября 2021 на Wayback Machine | Screen Rant ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 The Best 1960s Movies, According to Critics Архивная копия от 22 ноября 2021 на Wayback Machine — Newsweek ↑ 1 2 3 Top 10 films of the 60s Архивная копия от 22 ноября 2021 на Wayback Machine — The Sunday Post ↑ Мода 60-х: как одевались женщины в 1960-х годах (неопр.) . magimoda.com . ↑ Kathleen Craughwell-Varda. Looking for Jackie: American Fashion Icons . — Hearst Books, 1999. — 224 с. — ISBN 9780688167264 . Ссылки [ править | править код ] Beatles, осмысленные протесты и оптимизм: почему шестидесятые были Золотым веком Архивная копия от 16 июня 2016 на Wayback Machine // The Independent , окт 2012 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=1960-е_годы&oldid=143665368 Категория : 1960-е годы Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Все хронологические списки Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников с марта 2019 года Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск