Поспелов, Гермоген Сергеевич — Википедия Поспелов, Гермоген Сергеевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Поспелов . Гермоген Сергеевич Поспелов Дата рождения 12 (25) мая 1914 ( 1914-05-25 ) Место рождения Орехово-Зуево , Российская империя Дата смерти 24 ноября 1998 ( 1998-11-24 ) (84 года) Место смерти Москва , Россия Род деятельности учёный Научная сфера теория управления Место работы ВЦ РАН Альма-матер МЭИ Учёная степень доктор технических наук Учёное звание академик АН СССР Ученики А.А. Красовский , В. А. Ириков Известен как патриарх отечественной школы методов искусственного интеллекта [ 1 ] Награды и премии Гермоге́н Серге́евич Поспе́лов ( 25 мая 1914 [ 2 ] , Орехово-Зуево [ 2 ] — 24 ноября 1998 [ 2 ] , Москва [ 2 ] ) — советский и российский учёный в области автоматического управления, основоположник отечественной школы методов искусственного интеллекта [ 3 ] , действительный член Академии наук СССР ( 1984 , с 1991 года — Российской академии наук; член-корреспондент АН СССР с 1966), генерал-майор -инженер. Содержание 1 Биография 1.1 Военная служба 1.2 ВВИА им. Н. Е. Жуковского 1.3 Академическая служба 2 Преподавательская деятельность 3 Награды и звания 4 Интересные высказывания 5 Семья 6 Сочинения 6.1 Учебные пособия 7 Цитаты 8 Примечания 9 Ссылки Биография [ править | править код ] В 1934 году поступил и в 1940 году окончил без отрыва от производства и с отличием Московский энергетический институт [ 4 ] . По хар-ке Б. Е. Чертока, Поспелов тогда "среди выпускников МЭИ был одним из наиболее талантливых и увлеченных теоретическими исследованиями". Военная служба [ править | править код ] В 1940 году призван в армию. Служил сначала рядовым в стрелковой части. По воспоминаниям своего сокурсника по МЭИ будущего известного ракетчика, академика Б. Е. Чертока , в своих письмах друзьям выражал большое огорчение от того, что со своей близорукостью ему, как пехотинцу, затруднительно вносить достойный вклад в сражения уже начавшейся Великой Отечественной войны, к тому же он никак не мог применить здесь свои знания по специальности. Трудившиеся в Москве на оборонных предприятиях друзья обратились к секретарю парткома МЭИ В. А. Голубцовой , по ходатайству которой Гермоген Поспелов был переведён в ВВС , где служил в должностях электромеханика аэродромной эксплуатации, затем инженера авиаполка. [ 5 ] За успехи в военной службе награждён двумя орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны I и II степени, рядом медалей, произведён в звание капитана . ВВИА им. Н. Е. Жуковского [ править | править код ] В 1946 году Г. С. Поспелов был назначен в Военно-Воздушную Инженерную Академию (ВВИА) им. Жуковского , в которой прослужил до 1964 года. Основные научные достижения этого периода: по теории нелинейных систем автоматического регулирования по автоматизации управления полётом летательных аппаратов, в частности, теоретически и опытно решена задача автоматической и автоматизированной посадки самолёта, в том числе при заходе на посадку и снижения к посадочной полосе в сложных метеоусловиях, вне видимости земли; в исследованиях по теории больших систем решён широкий круг вопросов, связанный с разработкой систем управления воздушным движением и систем автоматизированного управления действиями авиационных частей и соединений. В 1949 году защитил кандидатскую диссертацию и в 1955 году — докторскую. Обе диссертации из области автоматического управления. Одновременно с научными и прикладными исследованиями и разработками преподавал в Академии, подготовил три основополагающих учебных пособия по теории автоматического регулирования и управления. По данным З. Кучкарова, вместе с С. П. Никаноровым Поспелов побывал в командировке в США на проекте «Поларис», в рамках которого разрабатывалась одноименная баллистическая ракета ( см. ) [ 6 ] . Заслуги Г. С. Поспелова за 18 лет службы в Академии им. Н. Е. Жуковского были отмечены званием генерал-майора, учёным званием профессора (с 1957 г.), степенью доктора технических наук. Академическая служба [ править | править код ] Проведённые ещё в ВВИА исследования по теории больших систем в интересах управления воздушным движением обратили внимание Г. С. Поспелова и на иные приложения этой теории, в частности, на вопросы управления отраслью и народным хозяйством в целом. Чтобы иметь возможность сосредоточиться на этом новом направлении, он перешёл в систему АН СССР. В 1964 — 1973 годах — заместитель председателя и председатель секции прикладных проблем при Президиуме АН СССР .
В 1966 году был избран членом-корреспондентом по отделению механики и процессов управления.
С 1967 года — заместитель академика-секретаря Отделения механики и процессов управления АН СССР, с 1974 года — заведующий лабораторией Вычислительного центра АН СССР . В 1984 году избран действительным членом Академии наук СССР. Основные работы этого периода включают: разработку концепции и принципов программно-целевого планирования и управления развивающимся народным хозяйством; для практического воплощения схемы программно-целевого планирования разработаны принципы создания комплекса взаимосвязанных человеко-машинных систем планирования разного уровня, построенных на основе специализированных систем экономико-математических моделей и принципов искусственного интеллекта ; обоснование необходимости создания систем коллективного диалогового пользования в задачах планирования, управления и проектирования, основанных на принципах искусственного интеллекта и определение путей решения возникающих при этом задач. под руководством и при непосредственном участии Г. С. Поспелова были внедрены диалоговые и интеллектуальные системы перспективного планирования развития отраслей и комплексов отраслей промышленности (в частности, совместные разработки ВЦ АН СССР и институтов Миноборонпрома , Минрадиопрома СССР и институтов Минмаша СССР). Эти работы были отмечены решением Президиума АН СССР и медалями ВДНХ . Г. С. Поспелов, бывший с 1981 по 1989 год главным редактором журнала « Известия АН СССР : Техническая кибернетика», способствовал началу выпуска специализированных номеров этого журнала, посвящённых вопросам искусственного интеллекта. Благодаря усилиям Г. С. Поспелова 10 сентября 1986 года при Президиуме АН СССР был создан Научный совет по проблеме «Искусственный интеллект» (председателем совета стал Г. С. Поспелов, его заместителями — Д. А. Поспелов и Э. В. Попов). Позже этот совет сыграл важную роль в развитии исследований по искусственному интеллекту в России и в целом в СССР. Преподавательская деятельность [ править | править код ] В течение многих лет Гермоген Сергеевич преподавал в Академии им. Н. Е. Жуковского , Московском авиационном институте , Московском физико-техническом институте (где с 1969 г. заведовал каф. «Проектирование и организация систем»). Похоронен в Москве на Востряковском кладбище [ 7 ] . Награды и звания [ править | править код ] Государственная премия СССР ( 1972 ). Награждён 7 орденами, а также медалями. Интересные высказывания [ править | править код ] Поспелову приписывается фраза: «В словосочетании „ искусственный интеллект “ делают ударение на слове „ интеллект “, а следовало бы делать на слове „искусственный“». «Посидишь в нашей „башне из слоновой кости“ и убедишься, что искусственный интеллект не способен одолеть тупость человеческого» [ 8 ] Семья [ править | править код ] Жена — Муза Валентиновна Зенина (1920—2002), сын — Поспелов, Игорь Гермогенович (1950—2022) — главный научный сотрудник ВЦ РАН , член-корреспондент РАН. Сочинения [ править | править код ] Автоматическое управление полётом самолёта (1958 г.) Автоматика управляемых снарядов — М., 1963 (совм. с Ю. П. Доброленским и В. И. Ивановой) Теория автоматического регулирования, кн. 3, ч. 2, М., 1969 (соавтор) Горизонты науки и техники (сб. статей) М., 1969. Программно-целевое планирование и управление (совм. с В. А. Ириковым ) — М.: «Советское радио», 1976. Вопросы кибернетики. Вопросы ИИ (1980) Проблемы программно-целевого планирования и управления (1981 г.) (в соавт. с В. М. Солодовым и др.) Процедуры и алгоритмы формирования комплексных программ (1985 г.) (в соавт. с В. А. Ириковым, А. Е. Куриловым и др.) Искусственный интеллект — основа новой информационной технологии. — М.: Наука, 1988 Учебные пособия [ править | править код ] Основы автоматики (1953 г.) Основы теории автоматического регулирования и элементы регуляторов (1958 г.) Основы автоматики и технической кибернетики — М.—Л., 1962 (совм. с А. А. Красовским ) Цитаты [ править | править код ] Я думаю, что настоящий искусственный интеллект нуждается в одном серьезном дополнительном требовании. Он должен не существовать в виде программы, т. е. в чисто информационном состоянии, а каким-то образом иметь возможность воздействовать на окружающую среду и испытывать на себе ее поощрения и наказания [ 1 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Áëáäåíéë Çåòíïçåî Óåòçåå×Éþ Ðïóðåìï× ↑ 1 2 3 4 https://bigenc.ru/c/pospelov-germogen-sergeevich-b555fb ↑ Академик Гермоген Сергеевич Поспелов (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2010. Архивировано 9 марта 2010 года. ↑ Гермоген Сергеевич Поспелов - Музей истории МФТИ ↑ Поспелов Гермоген Сергеевич Архивная копия от 10 ноября 2013 на Wayback Machine // Страница «Семейные истории» (восп. Б. Е. Чертока) ↑ Интервью Кучкарова З. А. в альманахе «Раз­ви­тие и эко­но­ми­ка» - Центр КОНЦЕПТ ↑ Могила Г. С. Поспелова на Востряковском кладбище (неопр.) . Дата обращения: 26 января 2014. Архивировано 2 февраля 2014 года. ↑ Семейные истории. Поспелов Гермоген Сергеевич (неопр.) . Дата обращения: 9 ноября 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года. Ссылки [ править | править код ] Профиль Поспелова Гермогена Сергеевича на официальном сайте РАН К 100-летию Гермогена Сергеевича Поспелова // Портал Российской ассоциации искусственного интеллекта К 100-летию Гермогена Сергеевича Поспелова // Портал ВЦ РАН . Академик Гермоген Сергеевич Поспелов // на портале «Виртуальный компьютерный музей» VIII Всероссийская научная конференция с межд. участием «Математическое моделирование развивающейся экономики, экологии и технологий (ЭКОМОД-2014)» , посвящённая 80-летию академика А. А. Петрова (1934—2011) и 100-летию академика Г. С. Поспелова (1914—1998) Список научных трудов Г. С. Поспелова в каталоге РГБ . Поспелов Г. С. (о нём) на странице «Наследие (Большая электронная энциклопедия) ВВИА им. Н. Е. Жуковского» 50 лет ВЦ РАН: история, люди, достижения. М.: ВЦ РАН, 2005 г. 320 с. ISBN 5-201-09837-1 . Черток Б. Е. Поспелов Гермоген Сергеевич (о нём) на стр. «Семейные истории» Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) В библиографических каталогах ISNI : 0000000114243298 J9U : 987007340894205171 LCCN : n82104608 NKC : mub2012678392 NSK : 000183114 NUKAT : n98040724 VIAF : 167175721 WorldCat VIAF : 167175721 Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Для улучшения этой статьи желательно : Оформить статью по правилам . Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Оформить список литературы. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Поспелов,_Гермоген_Сергеевич&oldid=144126500 Категории : Родившиеся 25 мая Родившиеся в 1914 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Орехово-Зуеве Умершие 24 ноября Умершие в 1998 году Умершие в Москве Доктора технических наук Действительные члены АН СССР Кавалеры ордена Ленина Кавалеры ордена Октябрьской Революции Кавалеры ордена Красного Знамени Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени Кавалеры ордена Отечественной войны I степени Кавалеры ордена Отечественной войны II степени Лауреаты Государственной премии СССР Учёные по алфавиту Специалисты по искусственному интеллекту Сотрудники ВЦ АН СССР Сотрудники ВЦ РАН Выпускники МЭИ Преподаватели Московского физико-технического института Преподаватели Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского Действительные члены РАН Похороненные на Востряковском кладбище Скрытые категории: Страницы с неизвестными параметрами шаблона Учёный Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками в преамбуле Википедия:Статьи с проблемами в оформлении Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: учёный) Википедия:Статьи с неоформленным списком литературы Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск