Попов, Эдуард Викторович — Википедия Попов, Эдуард Викторович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Попов Эдуард Викторович (05.01.1940 — 19.10.2015) — советский и российский ученый в области информатики и искусственного интеллекта, доктор технических наук, профессор, действительный член Российской академии естественных наук. Содержание 1 Общие сведения 2 Биография 3 Сфера научных интересов 4 Труды 4.1 Основные публикации 4.2 Книги 5 Примечания 6 Ссылки Общие сведения [ править | править код ] Попов Эдуард Викторович является одним из основоположников искусственного интеллекта в СССР и России. Именно при его жизни и благодаря его трудам происходило становление и развитие искусственного интеллекта в качестве стратегической отрасли отечественной науки в целом. С именем Э. В. Попова связаны прорыв в компьютерном понимании естественного русского языка (система ПОЭТ), создание передовых отечественных экспертных систем (ЭКСПЕРТ, ЭКО, К-ЭКО), разработка систем интеллектуального имитационного моделирования. [ 1 ] Эдуард Викторович занимался проблемой взаимовлияния отдельных направлений искусственного интеллекта с компьютерной лингвистикой, робототехникой и программной инженерией. Именно Эдуард Викторович стоял у истоков новой научно-практической области на стыке искусственного интеллекта, инженерных наук, теории организаций и моделирования бизнес-процессов, которая позднее получила название «Инжиниринг бизнеса» («Инжиниринг предприятий»). За свою жизнь он издал множество научных монографий, которые остаются актуальными и по сей день. Биография [ править | править код ] Дата рождения — 5 января 1940 г. Место — Ленинград. Детство прошло в блокадном городе вместе с матерью. В 1957 году окончил среднюю школу с серебряной медалью, а затем Э. В. Попов поступил в Ленинградский институт точной механики и оптики . Получал образование по специальности «Математические и счетно-решающие приборы». Окончил институт в 1963 году с отличием. После окончания учёбы был распределен в КБ электронной техники (КБ-2) — одну из первых советских организаций, которая ведала проблемами микроэлектроники. В те времена данную организацию возглавлял известный ученый и инженер, выходец из США Филипп Старос . 1963—1974 гг. стали временем усиленной работы в Ленинградском конструкторско-технологическом бюро (министерства электронной промышленности), а затем с 1974 по 1989 гг. — в НИИ «Восход». [ 2 ] В 1967 г. защитил кандидатскую диссертацию по вопросам программного обеспечения ЭВМ, а в 1982 г. — докторскую диссертацию по проблемам общения с ЭВМ на ограниченном естественном языке. Во времена работы в НИИ «Восход» под руководством Эдуарда Викторовича совместно со специалистами по искусственному интеллекту, программистами и лингвистами впервые в Советском союзе были разработаны промышленные системы доступа на естественном языке к большим базам данных (таким как, ПОЭТ, АИСТ, ЛИНГВИСТ). В 1989 году Э. В. Попов вступил на должность начальника отдела в Международном центре по информатике и электронике. Вплоть до 1993 года Эдуард Викторович оставался на данной должности. Начиная с 1994 г. в течение более десяти лет работал заместителем директора Российского научно-исследовательского института информационных технологий и систем автоматизированного проектирования. В эти годы были выдвинуты идеи по созданию экспертных систем. Э. В. Попов является одним из основателей Советской ассоциации искусственного интеллекта. Много лет он был вице-президентом. С 2001 по 2006 гг. являлся главным редактором научного журнала РАИИ «Новости искусственного интеллекта». С 2001 г. занимал должность председателя редакционного совета книжной серии «Науки об искусственном». Сфера научных интересов [ править | править код ] Обработка естественного языка , общение с базами данных на ограниченном естественном языке, экспертные системы, реинжиниринг бизнес-процессов, управление знаниями. [ 3 ] Труды [ править | править код ] Основные публикации [ править | править код ] Э. В. Попов. Экспертные системы, решение неформализованных задач в диалоге с ЭВМ. — М: «Наука», Главная редакция физико-математической литературы, 1987, с. 284 Э. В. Попов. Общение с ЭВМ на естественном языке. — М: «Наука», 1982, с.360 Э. В. Попов, И. Б. Фоминых, Е. Б. Кисель, М. Д. Шапот. Статические и динамические экспертные системы, учебное пособие. — М: «Финансы и статистика», 1996, с. 318 Е. Г. Ойхман, Э. В. Попов. Реинжинириг бизнеса: реинжиниринг организаций и информационные технологии. — М: «Финансы и статистика», 1997, с. 334 В. И. Дракин, Э. В. Попов, А. Б. Преображенский. Общение конечных пользователей с системами обработки данных. — М: «Радио и связь», 1988, с.288 Книги [ править | править код ] Ойхман Е. Г., Попов Э. В. Реинжиниринг бизнеса: Реинжиниринг организаций и информационные технологии. — М.: Финансы и статистика, 1997. — 336 с. Дракин В. И., Попов Э. В., Преображенский А. Б. Общение конечных пользователей с системами обработки данных. — М: «Радио и связь», 1988. —288 с. Попов Э. В. Общение с ЭВМ на естественном языке. — 2-е изд. — М.: УРСС, 2004. — 360 с. Попов Э. В., Фирдман Г. Р. Алгоритмические основы интеллектуальных роботов и искусственного интеллекта. — М.: Наука, 1976. — 456 с. Попов Э. В. Общение с ЭВМ на естественном языке. — М.: Наука, 1982. — 360 с. Попов Э. В. Экспертные системы: Решение неформализованных задач в диалоге с ЭВМ. — М.: Наука, 1987. — 288 с. Искусственный интеллект. Системы общения и экспертные системы : Справочник / Под ред. Э. В. Попова. — М.: Радио и связь, 1990. — Т. 1. — 464 с. Статические и динамические экспертные системы : Учебное пособие / Э. В. Попов, И. Б. Фоминых, Е. Б. Кисель, М. Д. Шапот.— М.: Финансы и статистика, 1996. — 320 с. Popov E. V. Talking with Computers in Natural Language.— Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 1986.— 308 pp. Popov E. V. Talking with Computers in Natural Language. — 2nd edition. — Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2011.— 308 pp. Примечания [ править | править код ] ↑ Попов Эдуард Викторович (неопр.) . raai.space . Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 2 февраля 2023 года. ↑ Эдуард Викторович Попов (05.01.1940 — 19.10.2015) | МемоКлуб.ру (рус.) . Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 2 декабря 2022 года. ↑ Попов Эдуард Викторович (неопр.) . aihandbook.intsys.org.ru . Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 2 февраля 2023 года. Ссылки [ править | править код ] Российская ассоциация искусственного интеллекта https://raai.space/pages/UGFnZVR5cGU6NjM= Справочник «Интеллектуальные системы и искусственный интеллект» http://aihandbook.intsys.org.ru/index.php/resources/researchers-list/321-people-4 Руководящие органы РАИИ http://www.botik.ru/~raai/About/Ruling.ru.shtml Российская академия естественных наук http://icraen.narod.ru/OrgList1.htm Мемоклуб https://memoclub.ru/2020/09/eduard-viktorovich-popov-2/ История РАИИ http://www.botik.ru/~raai/About/About.ru.shtml Этой статье нужно больше ссылок на другие статьи для интеграции в энциклопедию . Пожалуйста, добавьте ссылки, соответствующие контексту . ( 11 сентября 2024 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Попов,_Эдуард_Викторович&oldid=140115390 Категории : Персоналии по алфавиту Инженеры СССР Скрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с малым количеством внутренних ссылок с сентября 2024 года Википедия:Статьи с малым количеством внутренних ссылок Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск