Цифровизация в России — Википедия Цифровизация в России Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В этой статье может быть слишком много ссылок на другие статьи , и, возможно, их количество нужно сократить . Пожалуйста, оформите её согласно правилам расстановки и оформления внутренних ссылок и удалите повторяющиеся ссылки и все ссылки, не относящиеся к контексту. ( 4 января 2023 ) Эта статья опирается на источники, аффилированные с предметом статьи или иной заинтересованной стороной. Это может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Такие источники также не показывают значимость предмета статьи. Статью можно улучшить, использовав независимые вторичные источники вместо аффилированных. ( 4 января 2023 ) Запрос « Цифровизация госуправления » перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью . Цифровизация в России — в узком смысле, цифровая трансформация (ЦТ) системы государственного управления и создание « электронного правительства » в России . В более широком понимании, цифровая трансформация не только госуправления, но всего государственного сектора экономики России. И в самом широком понимании, цифровая трансформация госуправления и всех отраслей экономики России, включая госсектор и частный сектор экономики России. Содержание 1 История создания электронного правительства в России 2 Список ответственных госорганов за цифровизацию 3 Направления, цели и задачи цифровизации в России 4 Список цифровых государственных услуг и информационных систем 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки История создания электронного правительства в России [ править | править код ] Создание элементов « Электронного правительства » в России было инициировано ещё в 2002 году во исполнение Федеральной целевой программы « Электронная Россия », действовавшая в Российской Федерации в 2002—2010 годах. Системная цифровая трансформация государственного управления на высшем уровне в России началась с выступления президента России Д. А. Медведева «О реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации», которое прозвучало на заседании президиума Госсовета 17 июля 2008 года [ 1 ] . В итоге Указом Президента Российской Федерации от 1 ноября 2008 года № 1576 [ 2 ] был образован « Совет при Президенте Российской Федерации по развитию информационного общества в Российской Федерации » — и он был определён в качестве головного и координирующего органа по всем вопросам, связанным с информатизацией российского государства, которая являлась, с точки зрения президента Д. А. Медведева стратегической задачей на период его президентского правления. И Медведев видел этот Совет как инструмент для реализации этой задачи: «Ради чего мы создали этот Совет? Нас не устраивает, что по ключевым показателям развития информационного общества мы еще колоссально далеки от большинства развитых государств. В соответствующих международных рейтингах Россия занимает, даже, не 20-30 — , а 70-80-е места! Это при том, что у нас в целом очень высокий исторический интеллектуальный потенциал. Отставание от стран-лидеров не уменьшается, а, как это ни парадоксально, в условиях развития экономики и в целом улучшения жизни, наоборот, нарастает. По индексу развития электронного правительства мы были в 2005-м году на 56-м месте, а в 2007 году достигли 92-го. Это говорит о том, что у нас нет никакого электронного правительства, все это — химера. В рейтинге готовности стран к сетевому миру мы также находимся на „почетном“ 72-м месте. … Важная тема — это информационные технологии в социальной сфере…» Д. А. Медведев [ 3 ] . В декабре 2009 года президент Дмитрий Медведев на совместном заседание Государственного совета и Совета по развитию информационного общества напомнил, что в соответствии со Стратегией развития информационного общества все государственные услуги должны быть переведены в электронный вид к 2015 году. Предполагалось что переход к использованию всех форм электронного правительства может занять 5-6 лет [ 4 ] . Затем 20 октября 2010 года распоряжением Правительства России № 1815-р была принята Государственная программа «Информационное общество» на 2011—2020 годы [ 5 ] — разработанная для создания целостной и эффективной системы использования информационных технологий, при которой граждане получают максимум выгод.
И по этой программе, в частности, по всей России были созданы « Многофункциональные центры » (МФЦ) — бюджетные учреждения предоставляющие государственные и муниципальные услуги по принципу « одного окна » после однократного обращения заявителя с соответствующим запросом. Сегодня развитие «Электронного правительства» продолжается правительством Российской Федерации в соответствии с принятым Национальным проектом « Цифровая экономика » реализация которого рассчитанного на 2019—2024 годы. Список ответственных госорганов за цифровизацию [ править | править код ] Правительство Российской Федерации — реализует национальный проект « Цифровая экономика » (ответственный: вице-премьер Д.Н. Чернышенко ); Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ — имеет «Департамент развития Электронного правительства» (ответственный: министр М.И. Шадаев ); Министерство экономического развития РФ — имеет функцию развития « Электронного правительства » (ответственный: министр М.Г. Решетников ). Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ). Направления, цели и задачи цифровизации в России [ править | править код ] Главная цель цифровизации — это реформирование и улучшение государственного аппарата : оптимизация количества чиновников в госуправлении, борьба с бюрократизмом , казнокрадством , взяточничеством и коррупцией . «Электронное правительство» в России развивается по следующим направлениям: Электронные услуги для граждан и бизнеса; Инфраструктура электронного правительства; Единая биометрическая система ; Суперсервисы и цифровая трансформация госуслуг. Развитие «Электронного правительства» в России предполагает, что должны быть решены следующие проблемы и задачи: Информатизация государственного управления с использованием автоматизированных систем управления ; Межведомственное электронное взаимодействие ; Внедрение технологий безбумажного документооборота в органах власти и управления; Создание единой информационно- телекоммуникационной инфраструктуры государственных органов; Вопросы перехода органов власти и управления на отечественное программное обеспечение ; Развитие государственной инфраструктуры облачных вычислений ; Открытые данные . Для решения этих задач в госуправлении России сегодня внедряются следующие классы ИТ - систем : Система электронного документооборота (СЭД) / Управление корпоративным контентом (ECM — англ. Enterprise content management ); Учётные системы ( Системы бухгалтерского учёта и другие Системы управления учётными записями ); Бизнес-аналитика (BI — англ. Business Intelligence ); Управление бизнес-процессами (BPM — англ. Business process management ); Планирование ресурсов предприятия (ERP — англ. Enterprise resource planning ); Видеоконференцсвязь ; Системы видеонаблюдения ; Корпоративные порталы ( англ. Enterprise portal ). В дальнейшем предполагается для обработки и анализа данных в автоматизированных системах управления использовать технологии аналитики больших данных и искусственнго интеллекта , которые должны помочь государственному планированию и предсказанию «на новом технологическом уровне» тех или иных взвешенных экономических и управленческих решений [ 6 ] [ 7 ] . Список цифровых государственных услуг и информационных систем [ править | править код ] По данным Счётной палаты России , по состоянию на 2022 год федеральными органами власти и их подведомственными учреждениями использовалось 630 федеральных государственных информационных систем и 512 иных информационных систем, содержащих 510 976 терабайт данных [ 8 ] . Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 31 августа 2022 ) Ниже приведён не полный список цифровых государственных услуг и информационных систем [ 9 ] используемых сегодня госорганами Российской Федерации, который разделён на некоторые смысловые параграфы: Межведомственные Государственная автоматизированная информационная система ГАС «Управление» [ 10 ] ; Единая информационная платформа Национальной системы управления данными (ФГИС «ЕИП НСУД») [ 11 ] ; Система межведомственного электронного взаимодействия ; Единая цифровая платформа « ГосТех » [ 12 ] ; Сбор и обработка персональных данных граждан РФ Единая биометрическая система ; Электронный паспорт гражданина Российской Федерации ; Цифровой паспорт болельщика (Fan ID); Портал государственных услуг Российской Федерации (ЕП Госуслуг); Единая система идентификации и аутентификации (ЕСИА) [ 13 ] ; Федеральная типовая медицинская информационная система (ФТ МИС); Единая медицинская информационно-аналитическая система (ЕМИАС); ГИС «Похоронно-погребальная деятельность» ; Выборы, законотворчество и правосудие ГАС «Выборы» ; ГАС «Правосудие» ; Автоматизированная система обеспечения законодательной деятельности (АСОЗД); Федеральная государственная информационная система досудебного обжалования (ФГИС ДО); Государственная автоматизированная система правовой статистики (ГАС ПС) Финансовые, налоговые системы и услуги Личный кабинет налогоплательщика — интернет-сервис ФНС России ; АСК НДС ; ГИИС « Электронный бюджет »; Единая информационная система в сфере закупок ; Государственная информационная система о государственных и муниципальных платежах (ГИС ГМП); Автоматизированная информационная система лицензирования отдельных видов деятельности (АИС ЛОД); Градостроительные и градоуправленческие ИС Информационные системы обеспечения градостроительной деятельности (ИС ОГД); Федеральная государственная информационная система территориального планирования (ФГИС ТП); ГИС «ЖКХ» ; Другие ИСДМ-Рослесхоз ; ГАИС « ЭРА-ГЛОНАСС »; АИС «Безопасность дорожного движения» ; Система маркировки и прослеживаемости товаров (Россия) ФГИС «Меркурий» ; ЕГАИС-Маркировка ; ЕГАИС Алкоголь ; ЕГАИС Лес ; ЕГАИС Обувь ; Единый реестр российских программ для ЭВМ и БД ; и т. д. См. также [ править | править код ] Общегосударственная автоматизированная система учёта и обработки информации (ОГАС) в СССР Киберсин в Чили Цифровая революция Информационная революция Электронное правительство Киберфизическая система Четвёртая промышленная революция Работа 4.0 Примечания [ править | править код ] ↑ Дмитрий Анатольевич Медведев. Вступительное слово на заседании Президиума Государственного совета «О реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации» (рус.) // Право И Безопасность. — 2008. — Вып. 3 . — ISSN 1996-3246 . ↑ Соколов И.А., Колин К.К.: Развитие информационного общества в России и актуальные проблемы информационной безопасности (неопр.) . emag.iis.ru . Дата обращения: 13 марта 2021. Архивировано 27 января 2020 года. ↑ Экспертно-консультативная группа Совета при Президенте РФ по развития информационного общества (неопр.) . www.armit.ru . Дата обращения: 13 марта 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года. ↑ Переход к использованию всех форм электронного правительства может занять 5–6 лет (неопр.) . Портал Kremlin.ru (23 декабря 2009). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 1 февраля 2022 года. ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 октября 2010 г. N 1815-р г. Москва «О государственной программе Российской Федерации „Информационное общество (2011—2020 годы)“» Архивная копия от 5 января 2014 на Wayback Machine // « Российская газета », 16 ноября 2010 ↑ The Big Data revolution can revive the planned economy. (Революция в больших данных может возродить плановую экономику) (неопр.) . « Financial Times ». (сентябрь 2017). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 2 февраля 2022 года. ↑ Госплан-2. В России возрождают плановую экономику (неопр.) . Газета «Наша версия». (8 ноября 2021). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года. ↑ Петрова, Венера. Государство весом в полмиллиона терабайт : Счетная палата провела анализ госинформсистем : [ арх. 31 августа 2022 ] // Коммерсантъ . — 2022. — 31 августа. ↑ Государственные услуги и информационные системы (неопр.) . Официальный сайт «Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ». . Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано из оригинала 1 февраля 2022 года. ↑ Государственная автоматизированная информационная система «Управление» (ГАС «Управление») (неопр.) . Официальный сайт «Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ». (27 сентября 2016). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 21 декабря 2021 года. ↑ О национальной системе управления данными (неопр.) . « Habr ». (3 октября 2019). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 2 февраля 2022 года. ↑ ГосТех: что известно о революции в построении госинформсистем (неопр.) . « CNews ». (24 декабря 2021). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года. ↑ Постановление Правительства РФ от 28 ноября 2011 г. N 977 "О федеральной государственной информационной системе «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме». (неопр.) Дата обращения: 10 февраля 2022. Архивировано 9 декабря 2018 года. Ссылки [ править | править код ] Алексей Кузнецов. Цифровизация всей страны. Как новые технологии ускоряют рост экономики (рус.) . Сайт « Комсомольская правда ». (17 сентября 2019). Дата обращения: 31 января 2022. Цифровизация госсектора: крупнейшие ИТ-поставщики, ключевые проекты, актуальные интервью (рус.) . Сайт Seldon.News (30 декабря 2021). Дата обращения: 31 января 2022. Раздел: «Электронное правительство» на Официальной сайте Правительства РФ . Раздел: «Электронное правительство» на Официальном сайте Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ . «Трансформация государственного управления и госуслуг под влиянием пандемии» — раздел исследования «Цифровой поворот. Экономические последствия пандемии и новые стратегии.» // Сайт ВШГУ РАНХиГС . Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цифровизация_в_России&oldid=142514112 Категории : Государственные организации России Электронное правительство России Информационные технологии в России Цифровая трансформация Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи со слишком большим количеством внутренних ссылок с января 2023 года Википедия:Статьи со слишком большим количеством внутренних ссылок Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике с января 2023 года Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников с августа 2022 года Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Навигация Поиск