Яндекс — Википедия 55°44′01″ с. ш. 37°35′18″ в. д. H G Я O Яндекс Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 8 апреля 2025. Изменения шаблонов на этой странице ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья — о корпорации. О поисковой системе см. Яндекс (поисковая система) . Яндекс Штаб-квартира Яндекса в Москве на улице Льва Толстого Тип транснациональная компания , публичная компания и бизнес Листинг на бирже NASDAQ : YNDX [ 1 ] , MCX : YDEX и YNDX Основание 2000 Основатели Аркадий Волож и Илья Сегалович Расположение Москва , улица Льва Толстого , 16 Ключевые фигуры Савиновский Артём Геннадьевич — генеральный директор Отрасль интернет-отрасль [вд] , индустрия программного обеспечения и Интернет Продукция интернет-поисковая система Собственный капитал ▼ 296 млрд ₽ ( 31 декабря 2023 ) [ 2 ] Оборот ▲ 800 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Операционная прибыль ▲ 28,5 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Чистая прибыль ▼ 21,8 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Активы ▲ 787 млрд ₽ ( 31 декабря 2023 ) [ 3 ] Капитализация ▼ 1,12 трлн ₽ ( 16 февраля 2024 ) [ 4 ] Число сотрудников ▲ 26 700 чел. ( июль 2024 ) [ 5 ] Материнская компания МКПАО «Яндекс» Дочерние компании Кинопоиск , Яндекс.Вертикали, Яндекс.Такси ( Яндекс Go ), Яндекс Драйв , SPB Software , Яндекс Бизнес , Яндекс Маркет , Яндекс Карты , Яндекс Пэй , Яндекс Музыка и др. Сайт yandex.com (англ.) ya.ru Медиафайлы на Викискладе «Я́ндекс» — российская транснациональная компания в отрасли информационных технологий , чьё головное юридическое лицо зарегистрировано в Калининградской области Российской Федерации , владеющая одноимённой системой поиска в интернете , интернет-порталом и веб-службами в нескольких странах. Наиболее важное положение занимает на рынках России, Беларуси и Казахстана [ 6 ] . Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года и первое время развивалась в рамках компании CompTek International .
Как отдельная компания «Яндекс» была зарегистрирована в 2000 году. В мае 2011 года «Яндекс» провёл первичное размещение акций , заработав на этом больше, чем другие интернет-компании со времён IPO-поисковика Google в 2004 году [ 7 ] [ 8 ] . Приоритетное направление компании — разработка поискового механизма. За годы работы «Яндекс» стал корпорацией с большим количеством активов; в 2017 году «Яндекс» предоставлял более 50 различных веб-служб [ 9 ] .
В 2013 году поисковая система «Яндекс» являлась четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обрабатываемых запросов [ 10 ] (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года [ 11 ] ).
По состоянию на декабрь 2020 года, согласно рейтингу Alexa.com , сайт yandex.ru по популярности занимает 49-е место в мире и 4-е — в России [ 12 ] . После начала вторжения России на Украину основатель Яндекса Аркадий Волож и иностранные акционеры приняли решение выйти из компании. 5 февраля 2024 года компания объявила о реорганизации бизнеса на две части: российский «Яндекс» и нидерландскую Yandex N.V., которая ранее была материнской компанией всего «Яндекса» [ 13 ] . В феврале 2024 года, после долгих переговоров, политического и юридического давления, Яндекс, включая его поисковую систему, был продан российскому инвестиционному фонду, тесно связанному с российским правительством [ 14 ] [ 15 ] , за 475 миллиарда ($5,2 миллиардов) — значительно более низкую цену, чем его рыночная стоимость [ 16 ] . Содержание 1 История 1.1 Продажа российских активов «Яндекса» 2 Бренд 2.1 Название 2.2 Дизайн проекта 2.3 Логотип 2.4 Кубок Яндекса 3 Деятельность 3.1 Поглощения 3.2 Инвестиционная деятельность 3.3 Рекламные кампании 3.4 Технологии искусственного интеллекта 3.5 Образовательная 3.5.1 Школа анализа данных 3.5.2 Лицей Академии Яндекса 4 Сервисы, службы и приложения 4.1 Поисковая система 4.1.1 Охват форматов 4.1.2 Язык поисковых запросов 4.1.3 Результаты 4.1.4 Качество 5 Статистика и финансовые показатели 6 Собственники и руководство 6.1 Структура собственников 6.2 МКПАО «Яндекс» 6.2.1 Рейтинговые оценки 6.3 Nebius Group N.V. 7 Критика 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки История [ править | править код ] Основная статья: История Яндекса Возможно, этот раздел требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей . ( 1 июня 2019 ) В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek , специализировавшуюся на продаже персональных компьютеров и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест [ 17 ] .
В 1993 году компания CompTek создала поисковую программу на жёстком диске компьютера и ей было дано имя «Yandex», название которой придумали Илья Сегалович , директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож. Сегалович выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии. В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор») [ 18 ] .
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации , CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка [ 19 ] [ 20 ] . В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет . Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета (рунетом) [ 20 ] .
23 сентября 1997 года состоялся официальный анонс поисковой машины Yandex.Ru [ 21 ] на выставке Softool .
К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета [ 17 ] . В апреле 2000 года компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой. Материнский холдинг располагался на острове Кипр , в России же была зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью [ 22 ] .
В 2001 году появилась система контекстной рекламы « Яндекс.Директ », которая вскоре стала основным источником прибыли в компании. В 2012 году компания выпустила Яндекс.Браузер . В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях [ 23 ] . Во время российских протестов 2011 и 2012 годов , захвата Крыма и атаки на восток Украины 2014 годов российское правительство предпринимало действия по контролю выдаваемого Яндексом списка новостей [ 24 ] . Ещё в 2009 году президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку « Сбербанком » « золотой акции » «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев [ 25 ] . В мае 2012 в Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и « ВКонтакте » признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации [ 26 ] . Давление на Яндекс со стороны российского правительства значительно усилилось с 2014 года. Были приняты законы, заставляющие поисковые системы и агрегаторы новостей использовать источники, одобряемые российским правительством. Российское правительство усиливало контроль за менеджментом компанией [ 24 ] . В ноябре 2015 года Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум». Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения [ 27 ] . В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса [ 28 ] . Летом 2016 года в «Яндекс.Браузере» появилась персональная лента рекомендаций « Яндекс.Дзен ». Лента рекомендаций формируется с помощью алгоритмов искусственного интеллекта и рекомендательной технологии «Яндекса» — Диско [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] . В сентябре 2016 «Яндекс» запустил свой новый образовательный проект, Яндекс.Лицей , для учащихся старших классов по промышленному программированию на языке Python [ 32 ] . С начала 2017 года «Яндекс» начал разработку системы автономного управления транспортными средствами [ 33 ] . В этом же году компания начала тестировать собственные беспилотные автомобили [ 34 ] , оснащённые этой системой. Позже эта система была использована для создания автономного робота-доставщика « Яндекс. Ровер » [ 35 ] . 10 октября 2017 года «Яндекс» представил своего голосового ассистента « Алиса » [ 36 ] .
В 2018 году экосистема Яндекса пополнилась сервисами «Яндекс.Облако» , «Яндекс.Диалоги» , «Яндекс.Плюс» , «Яндекс.Драйв» и «Яндекс.Заправки» . В феврале 2018 года закрылась сделка по объединению «Яндекс.Такси» и Uber в России и пяти соседних странах. Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более 3,8 млрд долларов составила 59,3 % [ 37 ] . 9 октября 2019 года компания представила вторую умную колонку собственной разработки — «Яндекс. Станция Мини» [ 38 ] . В сентябре 2020 года «Яндекс» выделил направление беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self Driving Group [ 39 ] . 10 марта 2021 компания запустила собственный платёжный сервис Yandex Pay [ 40 ] . В первой половине сентября 2021 года серверы IT-компании подверглись самой крупной DDoS-атаке в истории рунета [ 41 ] . Продажа российских активов «Яндекса» [ править | править код ] Основная статья: «Яндекс» и вторжение России на Украину Как описывает The Washington Post, полномасштабное российское вторжение в Украину в 2022 году разрушило имидж Яндекса как передовой компании в прогрессивной глобальной России [ 42 ] . Основатель Яндекса Аркадий Волож и иностранные акционеры приняли решение выйти из компании. До начала 2024 года головной компанией холдинга являлось зарегистрированное в Нидерландах в 2004 году акционерное общество Yandex N.V. [ 6 ] [ 43 ] , акции которого обращаются в основном на NASDAQ [ 6 ] [ 44 ] [ 45 ] . Руководство начало искать покупателей на российские активы: поисковую систему, почту и сайт « Кинопоиск » [ 46 ] [ 47 ] . В марте 2022 года главный управляющий директор головной компании Yandex N.V. Тигран Худавердян попал под санкции ЕС [ 48 ] . 3 июня 2022 ЕС ввёл санкции против Аркадия Воложа, одной из причин были названы продвижение «Яндексом» государственных СМИ и удаление контента с критикой российских властей [ 48 ] .
7 июля 2022 Худавердян обратился в Европейский суд в Люксембурге с иском об отмене санкций против него. В иске бизнесмен отметил, что не поддерживает вторжение на Украину , и сказал, что «Яндекс» не является «существенным источником дохода для правительства России» и «ключевым элементом» в сокрытии информации о войне от россиян [ 49 ] . Под давлением российского правительства Яндекс продал свой новостной агрегатор контролируемому правительством конкуренту ВКонтакте [ 16 ] . 23 августа 2022 было объявлено о том, что «Яндекс» выкупает Delivery Club у VK в обмен на Яндекс. Дзен и Яндекс.Новости [ 50 ] . В сентябре 2022 года в Финляндии были арестованы активы Яндекса и близких к президенту Владимиру Путину предпринимателей Бориса и Аркадия Ротенбергов [ 51 ] . В декабре 2022 стало известно о том, что «Яндекс» зарегистрировал в Армении компанию Beyond ML [ 52 ] . 30 декабря Аркадий Волож сообщил об уходе из «Яндекса», опубликовав письмо сотрудникам на внутреннем портале компании [ 53 ] . 17 мая 2023 года «Яндекс» запустил свою нейросеть YaGPT (аналог нейросети от OpenAI ChatGPT ). Сотрудники Яндекса в первые годы существования компании В октябре 2023 года головная компания группы «Яндекс» — Yandex N.V. ( Нидерланды ) — получила разрешение на внутреннюю реструктуризацию от правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в России [ 54 ] . В феврале 2024 года, после долгих переговоров и политического и юридического давления, Яндекс, включая его поисковую систему, был продан связанному с российским правительством российскому инвестиционному фонду [ 14 ] [ 15 ] . Активы Яндекса были разделены между нидерландским Yandex N.V. и новой структурой компании в российской юрисдикции. Сумма сделки оценивается в 475 млрд руб. ($5,2 млрд) [ 16 ] . Новое руководство компании выплатит Yandex N.V. эквивалент 230 млрд рублей в юанях , остальная часть сделки будет закрыта акциями А-класса компании Yandex N.V. Новой головной компанией станет МКАО «Яндекс» (Международная компания акционерное общество «Яндекс») [ 55 ] . Покупателем выступает сформированный под сделку ЗПИФ «Консорциум. Первый». 35 % доли в ЗПИФ будет принадлежать «Фонду менеджеров», в который войдут до 50 менеджеров «Яндекса», доля каждого не будет превышать 5 % [ 55 ] [ 56 ] . Не более 10 % будет принадлежать компании « ЛУКОЙЛ ». Доли владения компанией другими владельцами не раскрываются, однако ни у кого не будет контрольного пакета акций: Основатель LETA Capital и владелец My.Games Александр Чачава Генеральный директор ОАО «Специализированный депозитарий „Инфинитум“» Павел Прасс Председатель совета директоров Русской холдинговой компании, экс-зампред «Газпрома» Александр Рязанов [ 55 ] [ 57 ] Фонд менеджеров получит золотую акцию , которая позволит накладывать вето при утверждении бюджета, существенной реорганизации, одобрении крупных сделок и другим особым вопросам. Ещё одна золотая акция принадлежит Фонду общественных интересов , который согласовывает консолидацию более 10 % акций и следит за интеллектуальной собственностью. По итогу сделки «Яндекс» сохранит сервисы и активы Yandex N.V., исключая зарубежные стартапы Nebius, Toloka, Avride и TripleTen и дата-центр в Финляндии. За российским «Яндексом» останутся права на все технологии. Yandex N.V. получит ограниченные права на использование части технологий до конца 2024 года. Рыночная стоимость Яндекса оценивалась в $30 млрд в 2021 году. Продажа Яндекса за 475 млрд руб. — $5,2 млрд — значительно более низкая цена, чем его рыночная стоимость [ 16 ] . Бренд [ править | править код ] Название [ править | править код ] Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году [ 58 ] . Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович [ 59 ] . Офис «Яндекса» в Санкт-Петербурге Слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как Y et an other in dex er (с англ. — «ещё один индексатор», «очередной индексатор») [ 59 ] . Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда. Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме обычно не выделяется кавычками [ 60 ] . Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка [ 60 ] . Напротив, в значении юридического лица — OOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации [ 60 ] . Дизайн проекта [ править | править код ] С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со студией Артемия Лебедева . Специалисты студии разрабатывают дизайн сайтов, полиграфии и деловой графики для компании. Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским , однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии. Ряд проектов выполняли другие компании. Дизайн первой версии проекта «Яндекс.Игрушки» (лаунчер для браузерных флэш-игр ) делала компания «Город-Интерактив», дизайн проекта « Яндекс.Лето » — « Болоtov.ru », а дизайн «Яндекс.Деньги» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова [ 61 ] [ 62 ] . С 2013 года все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева — к примеру, обновлённый дизайн « Яндекс.Новости » или новый дизайн Яндекса — «Острова» [ 63 ] . Логотип [ править | править код ] Основная статья: Логотип Яндекса Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году [ 64 ] на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система. Начиная с 1997 года, логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева . С тех пор было выпущено четыре его варианта [ 65 ] , причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»). Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип [ 66 ] . В 2016 году компания незначительно обновила логотип в соответствии с созданным накануне фирменным шрифтом Yandex Sans [ 67 ] [ 68 ] . Авторами новой версии выступили Илья Рудерман и Кристиан Шварц [ 67 ] . В 2021 году именно вместе с Рудерманом дизайнеры «Яндекса» разработали новую версию логотипа. Вместе с тем появились новые знак и шрифт для логотипных конструкций [ 69 ] . Кубок Яндекса [ править | править код ] Основная статья: Кубок Яндекса С 2001 по 2009 год Яндекс регулярно проводил соревнования по скоростному поиску в Интернете. Кубок проходил в три тура: два заочных и очный финал. Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка. Во второй тур попадали 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов. В финал проходили 8 игроков — победителей второго тура. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре. Финал состоял из двух частей: многоборья и забега призёров. Деятельность [ править | править код ] Поглощения [ править | править код ] Основная статья: Список поглощений «Яндекса» Инвестиционная деятельность [ править | править код ] С 2010 года «Яндекс» инвестирует в российские и иностранные компании. Среди проинвестированных компаний были Vizi Labs, Face.com [англ.] , Blekko , Seismotech, Multiship, SalesPredict, Doc+ [ 70 ] . В сентябре 2017 года «Яндекс» запустил центр обработки данных во Владимире . Объём инвестиций на этапе строительства первой очереди составил более 2,5 млрд руб [ 71 ] . В январе 2022 года «Яндекс» заявил, что планирует вложить около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра в Сасово Рязанской области . С 2011 года в этот дата-центр Яндекс инвестировал более 6 млрд рублей [ 72 ] . Рекламные кампании [ править | править код ] Основная статья: Рекламные кампании Яндекса На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя. Ситуация переменилась во второй половине нулевых. Технологии искусственного интеллекта [ править | править код ] С 2009 года компания «Яндекс» развивала свой закрытый проект «Матрикснет» — уникальный патентованный алгоритм построения моделей машинного обучения , использующий одну из оригинальных схем градиентного бустинга . И в июле 2017 года была выложена в открытый доступ библиотека CatBoost , реализующая алгоритм построения моделей машинного обучения, который использует оригинальную схему градиентного бустинга [ 73 ] . Технология CatBoost используется для улучшения результатов поисковой системы Яндекс , ранжирования персональной ленты рекомендаций, например в Яндекс.Дзен , для расчёта прогноза погоды и в других интернет-сервисах компании «Яндекс» [ 74 ] [ 75 ] . С 2012 года компания «Яндекс» занимается разработками в области обработки естественной речи , результатом которых явилась представленная в октябре 2013 года технология распознавания и синтеза речи Yandex.SpeechKit , применяемая в различных направлениях [ 76 ] : Персональный помощник « Алиса » [ 77 ] ; Мультимедийная система голосового управления автомобилем, являющаяся конкурентом Car Play и Android Auto (подписаны контракты с « КАМАЗом », « Toyota » и « Honda ») [ 78 ] ; Перевод денежных средств голосом у Бинбанка [ 79 ] ; Автоматическое тегирование звонков, впервые внедрённое c Calltouch [ 80 ] ; Автоозвучка текстов (на сайте газеты « Известия ») [ 81 ] . С 2016 года «Яндекс» развивает технологию для беспилотного управления автомобилем [ 82 ] [ 83 ] . В мае 2018 года «Яндекс» представил собственную искусственную нейронную сеть DeepHD, способную повышать качество видеозаписей [ 84 ] [ 85 ] . В апреле 2021 года компания запустила в московском районе Хамовники доставку продуктов из магазинов и ресторанов с помощью робота « Ровер ». Первыми к системе подключились магазины « Азбука вкуса » и « Вкусвилл » [ 86 ] . В сентябре 2021 года «Яндекс» объявил о том, что видео, загруженные на платформах «Яндекса», YouTube , VK , Vimeo и Coursera [ 87 ] , теперь можно переводить на русский язык в режиме реального времени [ 88 ] . В апреле 2025 года «Яндекс» запустил конкурента сервисам Google и ChatGPT. «Нейроэксперт» создаст из загруженных материалов «удобную базу знаний и поможет найти в ней ответ на любой вопрос», а также сможет «пересказать содержание документов, сделать общий вывод или сравнение, написать на основе загруженных данных текст в нужном стиле и многое другое». Базы знаний в сервисе напоминают папки в облачных хранилищах, ими также можно делиться по ссылке [ 89 ] . Образовательная [ править | править код ] Открытый чемпионат по спортивному программированию Яндекс.Алгоритм, 22 августа 2013 года По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда рублей [ 90 ] . Школа анализа данных [ править | править код ] В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса (ШАД) — двухгодичные очные курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета) [ 91 ] [ 92 ] . В 2007 году в МФТИ на Факультете инноваций и высоких технологий при содействии Яндекса были открыты кафедра «Анализ данных» [ 93 ] и кафедра дискретной математики . В 2014 году Яндекс открыл во ВШЭ Факультет компьютерных наук . Лицей Академии Яндекса [ править | править код ] Основная статья: Лицей Академии Яндекса В августе 2016 года была открыта образовательная программа для школьников при поддержке ШАД — Яндекс. Лицей — двухгодичную программу основного или дополнительного образования по промышленному программированию на языке программирования Python [ 94 ] . Начиная с 2017 года, программа активно расширялась и продвигалась в других городах России. В Москве ряд школ основного образования в качестве эксперимента включала программу обучения Яндекс. Лицея в свою образовательную программу. В 2018 году открылись учебные заведения в Казахстане. Основным контингентом школы стали учащиеся восьмых и девятых классов школ России и Казахстана. В сентябре 2021 года «Яндекс Лицей» переименован в « Лицей Академии Яндекса » [ 95 ] . Занятия проводятся на территориях школ и университетов, заключивших контракт с компанией. Преподавателями являются сотрудники образовательного учреждения, прошедшие обучение и аттестацию у Яндекса. Яндекс. Лицей сотрудничает с УрФУ , МГТУ им. Баумана , ДВФУ , УГНТУ и другими ВУЗами страны [ 96 ] [ 97 ] . По словам учредителей Лицея, целью программы является подготовка квалифицированных кадров на бирже труда. Сервисы, службы и приложения [ править | править код ] Основная статья: Список служб и инструментов Яндекса Будучи крупнейшим сайтом в стране, «Яндекс» предлагает своим пользователям разнообразные услуги, такие как Яндекс.Поиск , Яндекс.Почта , Яндекс.Документы , Яндекс.Карты и Яндекс.Пробки , Яндекс.Маршрутизация [ 98 ] , Яндекс.Маркет , Яндекс.Цены и т. д. Поисковая система [ править | править код ] Основная статья: Яндекс.Поиск Возможно, этот раздел требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей . ( 1 июня 2019 ) Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском , татарском , украинском , белорусском , узбекском , казахском , турецком , английском , немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложении. С начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале Mail.ru [ 99 ] . С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler [ 100 ] . В ноябре 2016 года Яндекс представил поисковый алгоритм «Палех», который ищет подходящие веб-страницы не по ключевым словам, а по смыслу. Алгоритм основан на нейронных сетях и предназначен для поиска ответов на редкие и уникальные запросы [ 101 ] [ 102 ] . В конце августа 2017 года Яндекс представил новую версию поиска, в основе которой лежит поисковый алгоритм «Королёв». Он использует нейронную сеть, которая сопоставляет смысл запроса и веб-страницы. Благодаря этому поисковая система может точно отвечать на сложные запросы [ 103 ] [ 104 ] . 16 апреля 2024 года Яндекс запустил «Нейро» — сервис, использующий генеративные нейросети (в том числе YandexGPT 3 [ 105 ] ), понимающие естественную речь, для анализа сразу нескольких источников для поиска ответа на запрос пользователя [ 106 ] . Сервис анализирует также и веб-страницы, появившиеся всего несколько часов назад, что может упростить поиск информации о событиях, произошедших совсем недавно. «Нейро» реализован в формате чата, что позволяет задавать уточняющие вопросы. В апреле 2025 года «Яндекс» добавил на главную страницу поиска сервис «Ритм» с контентом от брендов и магазинов. По мнению «Яндекса», это поможет e-commerce-компаниям, ведущим аккаунты в сервисе, получить «дополнительный бесплатный трафик». А пользователям — «персонализированную подборку фото и видео стильных образов для себя и дома» [ 107 ] . Охват форматов [ править | править код ] Помимо традиционных веб-страниц в формате HTML , Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word ( .doc ), Excel ( .xls ), PowerPoint ( .ppt ), RSS ( блоги и форумы ). Язык поисковых запросов [ править | править код ] см. Язык запросов, используемый Yandex [ 108 ] Яндекс на татарском языке Результаты [ править | править код ] По умолчанию Яндекс выводит до 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска [ 109 ] можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов. Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно. Стоит учитывать и рекламу Рекламной Сети Яндекса в поисковой выдаче. Порой такая реклама содержит более семи объявлений, ведущих на разные сайты. Сами объявления располагаются над результатами поисковой выдачи, под ними и сбоку. Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате. В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск) [ 110 ] . Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие. Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры. Интернет-компания Яндекс с 15 ноября 2018 года начала удалять ссылки на спорный контент из поисковой выдачи в рамках исполнения требований так называемого антипиратского меморандума, подписанного интернет-компаниями и правообладателями 1 ноября 2018 года. Ссылки исчезают из поисковой выдачи в течение шести часов после попадания в реестр. Компания также призывает остальных игроков индустрии поддержать эту инициативу [ 111 ] . В апреле 2021 года ФАС возбудила в отношении «Яндекса» дело по статье о злоупотреблении доминирующим положением, так как в поисковой выдаче компания отдавала предпочтение своим сервисам. Заявителями выступили российские интернет-компании, включая « Авито », «Циан» и « 2ГИС ». 19 января 2022 года «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении, в рамках которого «Яндекс» выплатит 1,5 миллиарда рублей Российскому фонду развития информационных технологий (РФРИТ), деньги используют «на продвижение российских программных ИТ-продуктов в сети Интернет» [ 112 ] . Деятельность РФРИТ, который входит в группу ВЭБ.РФ , курирует Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций [ 113 ] . Качество [ править | править код ] Время от времени алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов. По факту такие изменения далеко не всегда улучшают поисковую выдачу по запросам. Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года [ 114 ] , августе 2005 года [ 115 ] и январе 2007 года [ 116 ] ; по неофициальным сведениям, их значительно больше (например, в августе-сентябре 2007 года [ 117 ] ). Крупное изменение произошло в ноябре 2009 года, когда была выложена обновлённая версия поисковой программы «Снежинск» [ 118 ] . Последнее подобное изменение произошло в декабре 2010-го, когда Яндекс внедрил новую поисковую технологию «Спектр» (версия «Краснодар») [ 119 ] . Она позволяет учитывать потребности пользователей, которые не были явно сформулированы в запросе. Например, по запросу [бетховен] пользователям покажут результаты и про биографию композитора, и его произведения, и фильм «Бетховен». В декабре 2012 года Яндекс представил новую поисковую платформу «Калининград», которая осуществляет персональный поиск с учётом личных интересов пользователя. Согласно принципам работы, изложенным представителями компании, «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование следующие сайты [ 120 ] : Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента . Единственной целью которых является перенаправление пользователя на другой ресурс автоматически ( редирект ) или добровольно. С автоматически сгенерированным (бессмысленным) текстом. С каталогами (статей, программ, предприятий и т. п.), если они являются только агрегаторами контента, не создают тексты и описания самостоятельно и не предоставляют никакой уникальной услуги. С невидимым или слабовидимым текстом или ссылками . Отдающие разный контент пользователям и роботам поисковых систем ( клоакинг ). Предоставляющие товары или информацию по партнёрским программам, но не представляющие никакой ценности для пользователя. Использующие обманные техники (например, вредоносный код , скрипты , настройки серверов), перенаправляющие пользователей на сторонние ресурсы или меняющие окно результатов поиска на страницы других ресурсов при переходе из поисковых систем. Содержащие списки поисковых запросов (многократное повторение и перечисление ключевых слов ), предназначенные исключительно для обмана поисковой системы и манипулирования результатами её работы, в том числе использование элементов страниц, скрывающих ключевые слова, например, посредством скроллинга или других технических приёмов. Группы сайтов одного владельца/компании, предоставляющие пользователю одни и те же товары или услуги, созданные с целью заполнения нескольких позиций в результатах поиска и сбора трафика . Немодерируемые форумы , доски объявлений, содержащие большое количество ссылочного спама . Ставящие внешние ссылки исключительно для обмана поисковых систем и «накачивания» релевантности и не являющиеся рекомендацией автора посетить ресурс. Сайты или группы сайтов, интенсивно ссылающиеся друг на друга ( линкфармы ). Страницы сайта с результатами поиска. С 2009 года на качество поиска также влияет фильтр АГС . Со 2 февраля 2016 года компания Яндекс начала использовать новую формулу ранжирования, учитывающую пригодность сайта для мобильных устройств. Новую формулу назвали «Владивосток» — в честь одного из крупнейших дальневосточных городов [ 121 ] .
Также в 2016 году в поиск была внедрена система «Палех», повышающая качество поиска для редких запросов. «Палех» основан на технологии искусственных нейронных сетей. В марте 2019 года компанией Яндекс был запущен специальный инструмент, который помогает находить страницы сайтов с пиратским контентом [ 122 ] . Статистика и финансовые показатели [ править | править код ] Крупнейшая по выручке российская интернет-компания. По количеству обработанных запросов входит в топ мировых поисковых систем [ 123 ] . Показатели за 2002, 2012 и 2019 год [ 25 ] Год Выручка Количество серверов Количество сотрудников Объём рынка интернет-рекламы Конкуренты 2002 60 млн руб. 160 100 10 млн долл. Рамблер , Апорт , Лайкос 2012 28 млрд руб. 10 тыс. 4,5 тыс. 1,7 млрд долл. Google (поисковая система) , Поиск@Mail.Ru 2019 175,4 млрд руб. ? 10 092 3,1 млрд долл. Google , Mail.ru Group По данным аналитического сервиса «Яндекс. Радар», доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных устройствах) в III квартале 2020 года составила в среднем 59,3 %. В IV квартале 2019 года на Android устройствах в России доля поисковых запросов к «Яндексу» составила 54,3 %. Количество поисковых запросов (search queries) увеличилось на 7 % по сравнению с аналогичным показателем за IV квартал 2018 года [ 124 ] . Динамика ежедневного числа поисковых запросов Яндекс.Поиска [ 101 ] [ 125 ] [ 126 ] [ 127 ] [ 128 ] [ 129 ] [ 130 ] [ 131 ] После объявления 13 июля 2017 года о том, что Яндекс.Такси и Uber объединяют бизнес [ 132 ] , рыночная капитализация Яндекса на фондовой бирже NASDAQ выросла до $10,73 млрд, а стоимость акций Яндекса за день выросла на 15,99 % до 31,7 долларов за бумагу [ 133 ] . По итогам 2019 года консолидированная выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 37 % — до 175,4 млрд рублей ($2833,2 млн). Выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 39 % (без учёта «Яндекс. Маркета»). Чистая прибыль компании составила 11,2 млрд рублей ($180,9 млн) и, по сравнению с 2018 годом, снизилась на 75 % [ 124 ] . В феврале 2020 года российский Forbes оценил стоимость компании в $14,6 млрд, поставив на первое место в списке самых дорогих компаний Рунета [ 134 ] . В сентябре 2024 года на внеочередном общем собрании акционеров впервые с 2010 года было принято решение о выплате дивидендов по итогам первого полугодия в размере 80 рублей на одну обыкновенную акцию [ 135 ] . Выручка компании за первые 9 месяцев 2024 года достигла 754,4 млрд рублей с показателем роста на 37 % год к году. Ожидаемый рост выручки по итогам года — на 38-40 % год к году при показателе EBITDA на уровне 170—175 млрд рублей [ 136 ] . В 2024 году выручка компании выросла на 37 % по сравнению с 2023 годом и составила 1 094,6 млрд рублей. Рост выручки в четвёртом квартале 2024 года относительно третьего квартала 2024 года также составил 37 % [ 137 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Компания зарегистрирована в России как ООО «Яндекс». До начала 2024 года 100 % уставного капитала компании принадлежало зарегистрированному в Нидерландах акционерному обществу Yandex N.V. По словам Аркадия Воложа , решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ [ 138 ] . 23 января 2024 года стало известно, что владельцем главного юрлица компании в России вместо Yandex N.V стало российское МКАО «Яндекс», принадлежащее ЗПИФ «Консорциум. Первый» во главе с менеджерами «Яндекса». Ожидается, что до 31 июля 2024 года Yandex N.V. сменит название и прекратит использовать бренды «Яндекса». Компания предоставит Yandex N.V. ограниченные права на использование части своих технологий до конца года [ 139 ] [ 140 ] . 5 февраля 2024 года было объявлено, что бизнес «Яндекса» продан консорциуму частных инвесторов и менеджеров компании. Заявленная сумма сделки — 475 млрд рублей (с учётом дисконта в размере не менее 50 % от рыночной стоимости). В самом «Яндексе» заявили, что он «останется частной, независимой и публичной компанией после реструктуризации» [ 139 ] [ 141 ] [ 142 ] . В тот же день « Лукойл » заявил, что после закрытия сделки его доля в «Яндексе» составит около 10 % [ 143 ] [ 144 ] . По данным The Bell и « Медузы » в состав консорциума могут войти основатель « Интерроса » Владимир Потанин , совладелец «Лукойла» Вагит Алекперов , основатель Faberlic и депутат Госдумы от партии «Новые люди» Алексей Нечаев , группа ВТБ [ 145 ] [ 146 ] . Принято решение, что генеральным директором «Яндекса» остаётся Артём Савиновский, который занял свой пост в апреле 2022 года [ 139 ] [ 141 ] [ 147 ] . Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил в 2013 году на факт регистрации в Голландии [ 148 ] : — Вы голландская компания. — Нет, мы российская компания. А «Газпром-Медиа» — кипрская? А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы? <…> Давайте я поясню эту аналогию. Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России. Эта компания называется российской. При этом она инкорпорирована за границей. Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо. Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме « Общероссийского народного фронта » [ 149 ] . Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены» [ 149 ] . Летом 2019 года в российский парламент был внесён закон о значимых интернет-компаниях (также известен как «закон Горелкина»), согласно которому иностранцы не могут владеть или контролировать более 20 % «существенных информационных ресурсов» в России. Законопроект критиковали представители отрасли, а также правительственные чиновники. 11 октября, на следующий день после публичного обсуждения законопроекта, акции «Яндекса» потеряли около 15 % стоимости, что стало крупнейшим обвалом для компании в 2019 году [ 150 ] . 20 октября правительство РФ поддержало закон с рекомендацией ограничить иностранное участие в значимых интернет-ресурсах в отношении голосующих акций на уровне 50 % минус акция. Поправки в закон «О международных компаниях» были приняты Госдумой 13 ноября и одобрены Советом Федерации 25 ноября, на следующий день документ был подписан президентом Владимиром Путиным [ 151 ] . В этот же день он сообщил о состоявшейся недавно встрече с руководителями и основными акционерами «Яндекса» [ 152 ] . 18 ноября 2019 года Яндекс представил проект новой структуры собственности компании, которое должно одобрить намеченное на 20 декабря собрание акционеров. Проект считался попыткой учесть интересы государства и меньшим из зол по сравнению с вышеуказанным законопроектом. Новую структуру управления обсуждали с неназванными сотрудниками администрации президента и чиновниками правительства, сам Волож выразил уверенность: «Мы уверены, что получили широкую поддержку от государства» [ 152 ] . Согласно документу [ 150 ] : В офшорной зоне в Калининграде будет создан «Фонд общественных интересов» (Public Interests Foundation), который будет выдвигать двух из 12 членов совета директоров, а также принимать участие в принятии управленческих решений. Фонд будет принимать решения в отношении сделок по консолидации 10 % и более акций компании в одних руках, согласно выдвигать передачу интеллектуальной собственности компании, возможные партнёрства с правительствами других стран и решать другие вопросы. В то же время было заявлено, что фонд не будет влиять на «операционную, стратегическую и экономическую» деятельность компании. Фонд возглавила руководитель образовательного центра « Сириус » и фонда «Талант и успех», а также доверенное лицо Владимира Путина на выборах 2018 года Елена Шмелёва [ 153 ] . В фонд уйдёт «золотая акция» компании, которая до этого принадлежала государственному Сбербанку и давала право блокировать некоторые решения — например, о продаже активов. В совет директоров фонда войдут 11 человек, в том числе представители университетов — ВШЭ , МФТИ , МГУ , СпбГУ и ИТМО , школы управления «Сколково» и «Фонда поддержки 57-й школы», а также глава группы компаний «Яндекса» Аркадий Волож, управляющий директор группы компаний Тигран Худавердян и гендиректор «Яндекса» в России Елена Бунина. Сам Волож обязался не продавать 95 % своих акций в течение ближайших двух лет. 11-летнее партнёрство со Сбербанком закончилось в 2020 году; в третьем квартале 2020 Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов [ 154 ] . В 2020 году в рамках развода со « Сбером » миноритариями «Яндекса» стали « ВТБ Капитал », инвестиционная компания Романа Абрамовича и инвесткомпании его партнёров по Evraz Александра Абрамова и Александра Фролова (их экономическая доля в капитале Yandex N.V. на момент сделки составила около 5 %, голосующая — около 2,5 %) [ 155 ] . Структура собственников [ править | править код ] Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 2 сентября 2024 ) Аркадий Волож — сооснователь Яндекса Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке Капитал Yandex N.V. состоит из акций двух типов — 65 716 855 класса A (один голос на акцию) и 35 528 568 класса B (десять голосов на акцию) [ 156 ] . Структура собственников компании Yandex N.V. по состоянию на конец 2015 года [ 156 ] : Аркадий Волож — 327 396 акций класса A, 32 209 684 акций класса B (86,3 % акций) — 9,84 % акций (48,48 % голосов); Владимир Иванов — 8 944 491 акций класса A (3,05 % акций), 3 318 884 класса В (8,94 %) — 3,71 % акций (6.34 % голосов); Capital Research Global Investors — 22 605 097 акций класса А — 6,83 % (3,40 % голосов); Invesco Ltd — 16 582 559 акций класса А — 5,01 % акций (2,49 % голосов). Всего в руках менеджмента сосредоточено 10,32 % акций и 48,72 % голосов [ 156 ] . Вместе с мажоритарными акционерами они владеют 30,60 % акций и контролируют 63,30 % голосов [ 156 ] . Бывшие члены Тигран Худавердян — управляющий директор с 23 мая 2019 по 15 марта 2022 года [ 157 ] , генеральный директор Яндекса в России с 15 по 16 марта 2022 года [ 158 ] Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке в 1993—2013 годах Грег Абовский — операционный и финансовый директор с 1 декабря 2017 [ 159 ] по 30 марта 2021 года [ 160 ] Александр Шульгин — операционный и финансовый директор с 1 сентября 2014 по 1 декабря 2017 года [ 161 ] [ 162 ] Аркадий Волож — генеральный директор Яндекса с 2000 года по 3 июня 2022 года [ 163 ] Елена Бунина — HR-директор Яндекса с 1 января 2011 года; генеральный директор Яндекса в России с 1 декабря 2017 по 15 марта 2022 и с 16 марта по 2 апреля 2022 года [ 158 ] [ 164 ] Григорий Дергачёв — генеральный директор «Яндекс. Такси» с 14.04.2021 по осень 2021 Джон Бойнтон ( англ. John Boynton ) — председатель Совета директоров Яндекса с 28.03.2016 по 2024 [ 165 ] [ 166 ] МКПАО «Яндекс» [ править | править код ] Собственники Акционер Примечание ЗПИФ «Консорциум. Первый» [ 167 ] [ 168 ] Совладельцами ЗПИФ «Консорциум. Первый», в свою очередь, являются: 35 % — «Фонд менеджеров», 25 % — АО «Инфинити Менеджмент», 15 % — ЗПИФ «Аргонаут», 10 % — АО «Айти. Развитие», 10 % — ООО «Меридиан-Сервис» [ 167 ] [ 168 ] . Совет директоров Имя Должность Год Примечание Антон Сычёв неисполнительный директор [ 169 ] с 2024 финансовый директор Litasco Middle East (дочерняя Лукойл ) [ 170 ] Александр Чачава неисполнительный директор [ 169 ] с 2024 управляющий партнёр Leta Capital и глава АО «Инфинити Менеджмент» [ 170 ] Павел Деньгин неисполнительный директор [ 169 ] с 2024 заместитель главы по продуктам АО Специализированный депозитарий «Инфинитум» [ 170 ] Андрей Бетин независимый директор [ 169 ] с 2024 исполнительный директор АНО «Россия — страна возможностей» [ 170 ] Александр Ивлев независимый директор [ 169 ] с 2024 бывший управляющий партнёр EY CIS (дочерняя Ernst & Young ) [ 170 ] Алексей Яковицкий независимый директор [ 169 ] с 2024 бывший генеральный директор ВТБ Капитал [ 170 ] Евгений Якушкин независимый директор [ 169 ] с 2024 бывший директор по стратегии AliExpress CIS Holding (дочерняя AliExpress ) [ 170 ] Светлана Ячевская независимый директор [ 169 ] с 2024 адвокат и член попечительского совета Европейского университета [ 170 ] Артём Савиновский исполнительный директор [ 169 ] с 2024 генеральный директор МКПАО «Яндекс» с 14 апреля 2022 года [ 170 ] Руководители подразделений Имя Должность Артём Савиновский генеральный директор (с 2022) [ 170 ] [ 171 ] Алексей Кудрин советник по корпоративному развитию (с 2022) [ 172 ] Андрей Себрант директор по стратегическому маркетингу [ 173 ] Александр Крайнов директор по развитию технологий AI (с 2021) [ 174 ] Павел Кушелев директор по PR -проектам (с 2022) Константин Сидорков директор по работе с артистами (с 2024) [ 175 ] Даниил Шулейко директор бизнес-группы e-commerce и ridetech (с 2021) [ 176 ] Дмитрий Масюк директор бизнес-группы «поиск» и рекламные технологии (с 2023) [ 177 ] Роман Маресов руководитель направления e-commerce (c 2023) Александр Аникин руководитель направления ridetech (с 2021) Елена Бубнова руководитель направления «поиск» (c 2022) Игорь Богачёв коммерческий директор (с 2024) [ 178 ] Александр Балахнин финансовый директор (с 2023) [ 179 ] Иван Задохин операционный директор Яндекс Маркет (c 2024) [ 180 ] Вадим Петров генеральный директор Яндекс Лавка (с 2023) [ 181 ] Евгений Анищенков генеральный директор Яндекс Еда (c 2024) генеральный директор Деливери (c 2023) Александр Дунаевский генеральный директор Кинопоиск (с 2024) [ 182 ] Александра Сагалович руководитель сервиса Яндекс Музыка (с 2021) [ 183 ] Виталий Григораш руководитель сервиса Яндекс Книги (с 2022) [ 184 ] Андрей Гевак генеральный директор Яндекс Плюс (с 2021) [ 185 ] Ольга Филипук директор по контенту «Плюс и Фантех» (на июнь 2024) [ 186 ] Дмитрий Литвинов генеральный директор BandLink (с 2019) [ 187 ] Дмитрий Субботин руководитель сервиса Яндекс Афиша [ 188 ] Тембот Керефов генеральный директор Яндекс Доставка (с 2022) [ 189 ] Александр Аникин генеральный директор Яндекс Такси (с 2021) [ 190 ] Кирилл Лунёв генеральный директор Яндекс Драйв (с 2024) [ 191 ] Павел Алёшин генеральный директор Авто.ру (с 2021) [ 192 ] Александр Ганьшин генеральный директор Яндекс Погода генеральный директор Яндекс Пробки (с 2024) Павел Епишин генеральный директор Яндекс Игры [ 193 ] Рейтинговые оценки [ править | править код ] Рейтинговое агентство АКРА в 2025 году присвоило МКПАО «Яндекс» рейтинговую оценку AAА(RU) со стабильным прогнозом [ 194 ] . Nebius Group N.V. [ править | править код ] Совет директоров ФИ Должность Год Примечание Джон Бойнтон независимый неисполнительный председатель совета директоров [ 195 ] с 2024 президент Firehouse Capital Чарльз Райан независимый неисполнительный директор [ 195 ] с 2024 сооснователь и главный партнёр Almaz Capital Эстер Дайсон независимый неисполнительный директор [ 195 ] с 2024 основатель Wellville Рогир Рийнья независимый неисполнительный директор [ 195 ] с 2024 бывший старший вице-президент по кадрам DE Master Blenders Кира Радински независимый неисполнительный директор [ 195 ] с 2024 генеральный директор Diagnostic Robotics Елена Бунина неисполнительный директор [ 195 ] с 2024 научный руководитель Y-Data Офир Нейв исполнительный директор [ 195 ] с 2024 бывший управляющий партнёр Arnon Аркадий Волож исполнительный директор [ 195 ] с 2024 генеральный директор Nebius Group N.V. Критика [ править | править код ] 27 апреля 2020 года поисковик по запросу « Навальный » стал выделять только негативные публикации о политике [ 196 ] . В компании «Яндекс» случившееся назвали «временным экспериментом» [ 197 ] [ 198 ] . 28 апреля Яндекс выпустил объяснение, в котором эксперимент был признан неудачным [ 199 ] [ 200 ] [ 201 ] [ 202 ] . В феврале 2021 года произошла утечка почти 5 тысяч адресов и паролей электронной почты [ 203 ] . По словам компании, это совершил неназванный системный администратор, за что был уволен. Яндекс принёс извинения, однако о возмещении убытков пострадавшим от утечки не сообщалось [ 204 ] . Поисковая система Яндекса обвинялась в рекламе потенциально небезопасных результатов, в частности, подделок известных программ и сайтов [ 205 ] . После утечки исходных кодов Яндекса в декабре 2022 года стало известно, что компания использовала патч , блокирующий показ изображений Путина при поиске по фразе «бункерный дед» [ 206 ] . 23 декабря 2022 года руководство компании уволило сотрудника, который рассказал журналистам The Village , что в компании действуют механизмы цензуры [ 207 ] . В январе 2023 года произошла новая утечка исходных кодов сервисов Яндекса размером около 45 гигабайт в сжатом виде [ 208 ] . По словам исследовавших код экспертов по кибербезопасности, опрошенных изданием Wired , Яндекс собирает и анализирует для таргетинга рекламы огромное количество информации о пользователях. К примеру, на основе поисковых запросов и фраз для « Алисы », Яндекс создаёт такие целевые аудитории, как «курильщики» или «дачники». По словам экспертов, не все индексируемые данные выглядят предназначенными для рекламы. Например, Яндекс собирает данные о местоположении пользователей, скорости их передвижения и именах сетей Wi-Fi , к которым они подключаются [ 209 ] . В пресс-релизе по поводу утечки данных Яндекс сообщил, что ею не были затронуты данные пользователей, а также принёс извинения за непрозрачную систему рекомендаций и «расовые оскорбления» в некоторых частях кода [ 210 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Yandex N.V. // Polygon.io ↑ 1 2 3 4 Yandex Announces Fourth Quarter and Full-Year 2023 Financial Results (англ.) — Yandex , 2024. — P. 17. ↑ Yandex Announces Fourth Quarter and Full-Year 2023 Financial Results (англ.) — 2024. — P. 17. ↑ Yandex Stock Info MOEX ↑ https://ya.ru/project/ydex ↑ 1 2 3 Yandex NV (YNDX.O) (англ.) . Reuters . Дата обращения: 21 февраля 2015. Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года. ↑ «Яндекс» привлек на бирже $1,3 млрд: кто продал и кто сохранил акции - СХЕМА . CNews . 24 мая 2011. Архивировано 15 июля 2017 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Evelyn M. Rusli. Yandex Shares Soar 55% in Market Debut (неопр.) . DealBook (24 мая 2011). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 августа 2017 года. ↑ Все сервисы Яндекса (неопр.) . Яндекс. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 14 июля 2017 года. ↑ «Яндекс» обошел Microsoft по числу поисковых запросов . Lenta.ru . 7 февраля 2013. Архивировано 8 августа 2016 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Соколов-Митрич, Д. В. Яндекс.Книга . — М. : Манн, Иванов и Фербер , 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0 . ↑ Рейтинг yandex.ru на alexa.com (неопр.) . Alexa . Дата обращения: 28 августа 2010. Архивировано 2 марта 2018 года. ↑ «Яндекс» объявил о разделе компании. Что известно о сделке, которую готовили 1,5 года Аркадий Волож будет развивать часть ее бизнеса за рубежом, а контроль в российском «Яндексе» получат новые акционеры (рус.) . Meduza . Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года. ↑ 1 2 Studien, Zentrum für Osteuropa-und internationale. The Sad Fate of Yandex: From Independent Tech Startup to Kremlin Propaganda Tool (брит. англ.) . www.zois-berlin.de . Дата обращения: 15 декабря 2024. Архивировано 15 декабря 2024 года. ↑ 1 2 No. 313: Russian Foreign Propaganda in Occupied Ukraine, Moldova, and Belarus (англ.) . math.ethz.ch . Дата обращения: 15 декабря 2024. ↑ 1 2 3 4 Alexander Marrow (5 февраля 2024). Why the $5.2 billion sale of Russia's Yandex is significant . Reuters . ↑ 1 2 Миллиарды «Яндекса». В процессе поиска (неопр.) . www.forbes.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 марта 2013 года. ↑ Слово «Яндекс» . Компания Яндекс . Архивировано 11 июля 2018 . Дата обращения: 11 июля 2018 . ↑ О Яндексе. Предыстория // Официальный сайт Архивная копия от 17 июля 2011 на Wayback Machine ↑ 1 2 Команда с «ненулевой суммой» // Эксперт , 2006, № 25 (519). Архивная копия от 10 мая 2018 на Wayback Machine ↑ Елена Колмановская. Запущена новая поисковая машина Яndex-Web (неопр.) . Компания «Яндекс» (23 сентября 1997). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 10 июля 2017 года. ↑ Годовой отчёт Yandex N.V. за 2015 год (англ.) . Yandex N.V. (2016). Дата обращения: 2 мая 2016. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года. ↑ Яндекс выходит за пределы роста (неопр.) . Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года. ↑ 1 2 How War in Ukraine Roiled Russia's 'Coolest Company' (Published 2022) (англ.) . 6 июля 2022. Архивировано 15 декабря 2024 . Дата обращения: 15 декабря 2024 . ↑ 1 2 Николай Гришин. Все нашёл (неопр.) . Коммерсантъ (3 декабря 2012). Архивировано 18 мая 2013 года. ↑ «Яндекс» и «ВКонтакте» признают стратегическими предприятиями. При чём тут стартапы? (неопр.) Slon.ru . Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 6 мая 2016 года. ↑ «Яндекс» запустил технологию прогноза погоды «Метеум» с точностью до дома . vc.ru . 26 ноября 2015. Архивировано 21 сентября 2017 . Дата обращения: 20 сентября 2017 . ↑ Яндекс запустил сервис «Яндекс для медиа» . Архивировано 20 сентября 2017 . Дата обращения: 20 сентября 2017 . ↑ Диско Архивная копия от 21 сентября 2017 на Wayback Machine ↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс выпустил браузер с лентой рекомендаций Дзен . Компания Яндекс . Архивировано 21 сентября 2017 . Дата обращения: 20 сентября 2017 . ↑ «Браузер будущего обязан рекомендовать контент» — Руководитель рекомендательных сервисов «Яндекса» Виктор Ламбурт о «Дзене» и «Яндекс.Браузере» . vc.ru . 8 июня 2016. Архивировано 21 сентября 2017 . Дата обращения: 20 сентября 2017 . ↑ «Яндекс.Лицей» запускает обучение школьников программированию (неопр.) . The Village (29 августа 2016). Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 17 июня 2020 года. ↑ Павел Кантышев. «Яндекс» хочет разрабатывать беспилотные автомобили (неопр.) . «Ведомости» (15 февраля 2017). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 16 января 2021 года. ↑ Георгий Тадтаев, Ирина Ли. «Яндекс» показал зимние испытания беспилотного автомобиля (неопр.) . РБК (28 ноября 2017). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 30 августа 2020 года. ↑ Евгений Федуненко. «Яндекс» представил робота-доставщика (неопр.) . «КоммерсантЪ» (7 ноября 2019). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2019 года. ↑ «Яндекс» выводит «Алису» в люди // Коммерсантъ. Архивировано 1 июня 2019 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. 1. «Яндекс» (англ.) . Forbes.ru (21 февраля 2019). Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года. ↑ «Яндекс» представил понимающую жесты колонку (неопр.) . «Известия» (9 октября 2019). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 13 февраля 2020 года. ↑ «Яндекс» вложит в беспилотники $150 млн // Коммерсантъ. Архивировано 5 сентября 2020 года. ↑ «Яндекс» запустил сервис безналичной оплаты Yandex Pay (неопр.) . interfax.ru . Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 18 марта 2021 года. ↑ «Ведомости»: «Яндекс» подвергся самой крупной DDoS‑атаке в истории рунета . Медиазона . 8 сентября 2021. Архивировано 8 сентября 2021 . Дата обращения: 8 сентября 2021 . ↑ Catherine Belton (10 августа 2023). Yandex co-founder calls war 'barbaric,' signaling dismay in Russian elite . The Washington Post . ↑ Kamer van Koophandel: Handelsregister : Kiezen informatieproduct (неопр.) . Netherlands Chamber of Commerce KVK . Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 29 октября 2021 года. ↑ Yandex N.V. Class A Ordinary Shares (YNDX) (англ.) . NASDAQ . Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 июля 2017 года. ↑ С 3 июня 2014 года на «Московской бирже» торгуются как «акции иностранного эмитента» // Сайт «Московской биржи» / Архивная копия от 21 февраля 2015 на Wayback Machine ↑ «Яндекс» ищет покупателей на российские активы. Как стало известно «Медузе», продать хотят поисковик, почту и «Кинопоиск» В компании это отрицают (рус.) . Meduza . Дата обращения: 29 октября 2024. Архивировано 3 сентября 2024 года. ↑ «Яндекс» объявил о разделе компании. Что известно о сделке, которую готовили 1,5 года Аркадий Волож будет развивать часть ее бизнеса за рубежом, а контроль в российском «Яндексе» получат новые акционеры (рус.) . Meduza . Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года. ↑ 1 2 «История человеческих трагедий». Как война развела Аркадия Воложа с менеджерами «Яндекса» (неопр.) . The Bell (1 июля 2022). Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 11 июля 2022 года. ↑ Бывший управляющий директор «Яндекса» Тигран Худавердян подал в Европейский суд иск об отмене санкций против него (неопр.) . Медиазона (1 августа 2022). Дата обращения: 2 августа 2022. Архивировано 2 августа 2022 года. ↑ Большой размен. Как «Яндекс» отдал конкуренту главную страницу рунета (неопр.) . The Bell (29 августа 2022). Дата обращения: 5 января 2023. Архивировано 14 сентября 2022 года. ↑ В Финляндии арестованы активы «Яндекса» и братьев Ротенбергов (неопр.) . Радио Свобода (22 сентября 2022). Дата обращения: 23 сентября 2022. Архивировано 23 сентября 2022 года. ↑ Милена Костерева. «Яндекс» создал новый международный бизнес с десятком стартапов (неопр.) . Коммерсантъ (22 декабря 2022). Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года. ↑ Эрдни Кагалтынов. Аркадий Волож попрощался с «Яндексом» (неопр.) . Коммерсантъ (30 декабря 2022). ↑ Yandex N.V. получил одобрение правкомиссии на реструктуризацию (рус.) . РБК . Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 4 ноября 2023 года. ↑ 1 2 3 Yandex N.V. согласовал продажу активов в России (рус.) . Коммерсантъ (5 февраля 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года. ↑ Крупнейшим акционером «Яндекса» станет структура местного менеджмента (рус.) . Коммерсантъ (8 февраля 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года. ↑ Стала известна стоимость продажи Yandex N.V. российского «Яндекса» (рус.) . РБК (5 февраля 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года. ↑ Аркадий Волож: основатель Яндекс (неопр.) . www.webplaneta.de. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано из оригинала 9 августа 2017 года. ↑ 1 2 Аналитическая программа «Рунетология» // Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович Архивная копия от 23 августа 2013 на Wayback Machine ( Текст Архивная копия от 12 августа 2013 на Wayback Machine ( копия Архивная копия от 20 июля 2017 на Wayback Machine )) ↑ 1 2 3 Почему сервис Яндекса, а не сервис «Яндекса»? — Блог Яндекса (неопр.) . blog.yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 29 марта 2015 года. ↑ Яндекс.Деньги, 2009 (неопр.) . www.free-lance.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 14 января 2012 года. ↑ Яндекс открывает новый проект - "Игрушки" поделиться . Утро.ру . 9 апреля 2002. {{ cite news }} : line feed character в |title= на позиции 42 ( справка ) ↑ Яндекс обновил дизайн Яндекс.Новостей без участия Студии Лебедева (+ комментарий Яндекса) → Roem.ru (неопр.) (20 мая 2013). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 13 июля 2018 года. ↑ Когда мы говорим Яndex, мы подразумеваем Яндекс — Блог Яндекса (неопр.) . clubs.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано из оригинала 1 мая 2012 года. ↑ Логотип Яндекса 4.0 (неопр.) . www.artlebedev.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 22 августа 2015 года. ↑ «Яндекс» посвятил Высоцкому музыкальный логотип . Архивировано 5 марта 2016 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ 1 2 «Яндекс»: как изменить логотип, чтобы это никто не заметил (неопр.) . «Яндекс»: как изменить логотип, чтобы это никто не заметил. Дата обращения: 14 июля 2018. Архивировано 14 июля 2018 года. ↑ Khabibrakhimov, Albert (12 февраля 2018). «Яндекс» еле заметно изменил буквы в логотипе и рассказал об этом полтора года спустя . vc.ru . Архивировано 14 июля 2018 . Дата обращения: 14 июля 2018 . ↑ «Яндекс» впервые за 13 лет изменил логотип (рус.) . РБК . Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 31 марта 2021 года. ↑ Crunchbase: Yandex (неопр.) . Techcrinch. Дата обращения: 2 июля 2017. Архивировано 19 августа 2017 года. ↑ «Яндекс» стал владимирским (неопр.) . Зебра.ТВ (5 сентября 2017). Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года. ↑ «Яндекс» в 2022 году вложит около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра под Рязанью (неопр.) . ТАСС (20 января 2022). Дата обращения: 1 августа 2022. Архивировано 1 августа 2022 года. ↑ Яндекс открывает технологию машинного обучения CatBoost (неопр.) . Хабр . (18 июля 2017). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ «Яндекс» выложил в открытый доступ альтернативу нейросетям (неопр.) . CNews . (18 июля 2017). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ «Яндекс» представил новый метод машинного обучения CatBoost (неопр.) . 3DNews . (18 июля 2017). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ Вести.net: синтез речи от «Яндекса» и плата за репосты. (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 10 мая 2017 года. ↑ «Яндекс» выпустил голосового помощника «Алиса». (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 21 июня 2018 года. ↑ «Яндекс» готовит на экспорт речевые технологии: для автопрома, телекомов и медицины. (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года. ↑ Россияне смогут переводить деньги с помощью голосовых команд. (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 7 августа 2020 года. ↑ Коллтрекинговый сервис Calltouch запустил услугу распознавания качества звонков при помощи технологий «Яндекса». (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 29 октября 2021 года. ↑ НМГ перезапустила сайт «Известий» через два месяца после предыдущего редизайна. (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 7 ноября 2017 года. ↑ «Яндекс» займётся беспилотными автомобилями (неопр.) . 3DNews . (22 ноября 2016). Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 24 ноября 2016 года. ↑ «Яндекс» показал четвёртое поколение своих беспилотных автомобилей (неопр.) . 3DNews . (2 июня 2020). Дата обращения: 19 сентября 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года. ↑ Нейросеть «Яндекса» улучшила качество старых фильмов о войне. Архивная копия от 26 сентября 2018 на Wayback Machine // Hi-News.ru, 10 мая 2018. ↑ «Яндекс» перевёл советские мультфильмы в HD-качество c помощью нейросетей. Архивная копия от 26 сентября 2018 на Wayback Machine // РБК , 25 сентября 2018. ↑ «Яндекс» начал доставлять продукты с помощью роботов-курьеров (рус.) . Коммерсантъ (8 апреля 2021). Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 8 апреля 2021 года. ↑ Яндекс (рус.) . yandex.ru . Дата обращения: 27 ноября 2024. ↑ Смотрите по-русски: Яндекс запустил закадровый перевод видео — Блог Яндекса (неопр.) . yandex.ru . Дата обращения: 27 ноября 2024. Архивировано 26 апреля 2022 года. ↑ «Яндекс» запустил конкурента сервисам Google и ChatGPT (рус.) . РБК (3 апреля 2025). Дата обращения: 3 апреля 2025. ↑ «Яндекс» вложил 1 млрд рублей в образовательные программы за 6 лет (неопр.) . Дата обращения: 3 июля 2013. Архивировано из оригинала 29 июля 2013 года. ↑ Школа анализа данных . Сайт школы анализа данных . Архивировано 17 марта 2015 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Школа компьютерных наук . Издательство «Открытые системы» . 9 ноября 2010. Архивировано 20 августа 2017 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ И. Б. Мучник. Школа анализа данных на Физтехе (неопр.) . Факультет инноваций и высоких технологий МФТИ . Московский физико-технический институт (9 октября 2007). Архивировано 27 августа 2010 года. ↑ Альберт Хабибрахимов. «Яндекс» открыл набор школьников в «Лицей» для обучения программированию в Москве (неопр.) . Образование на vc.ru (30 августа 2017). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года. ↑ Отдел новостей. «Яндекс.Лицей» превратился в «Лицей Академии Яндекса» (рус.) . Digital Russia (3 сентября 2021). Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года. ↑ В Екатеринбурге начался первый набор в Яндекс.Лицей, где школьников обучат программированию на примере Python (неопр.) . itsmycity.ru . Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года. ↑ По всей России открыты бесплатные курсы программирования для 8-9 классов, или что такое Яндекс Лицей (рус.) . Яндекс Дзен | Платформа для авторов, издателей и брендов . Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года. ↑ Яндекс.Маршрутизация. Автоматизация логистики (неопр.) . Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года. ↑ Компания Яндекс — Главные новости — Mail.Ru и Яндекс договорились о стратегическом партнерстве . Компания Яндекс . Архивировано 9 августа 2017 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Компании Рамблер и «Яндекс» заключили соглашение, согласно которому Рамблер начинает использовать на своих службах поисковые технологии Яндекса и присоединяется к Рекламной сети Яндекса (РСЯ) (неопр.) . Дата обращения: 21 ноября 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2011 года. ↑ 1 2 Алгоритм «Палех»: как нейронные сети помогают поиску Яндекса (рус.) (2 ноября 2016). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 7 октября 2020 года. ↑ Мамчуева, Оксана (2 ноября 2016). Яндекс запустил новый поисковый алгоритм «Палех» . Searchengines.ru . Архивировано 19 марта 2017 . Дата обращения: 20 сентября 2017 . ↑ Яндекс представил новую версию поиска . Компания Яндекс . Архивировано 21 сентября 2017 . Дата обращения: 20 сентября 2017 . ↑ «Яндекс» представил новый поисковый алгоритм на основе нейронных сетей . Интерфакс . 22 августа 2017. Архивировано 24 сентября 2017 . Дата обращения: 23 сентября 2017 . ↑ Нейро — это сервис Яндекса, объединяющий возможности поиска и генеративных нейросетей . Yandex . Архивировано 29 июня 2024 . Дата обращения: 29 июня 2024 . ↑ «Яндекс» представил новый поисковый алгоритм на основе нейронных сетей . Yandex . 16 апреля 2024. Архивировано 16 апреля 2024 . Дата обращения: 23 сентября 2017 . ↑ Евсеева, Евгения. «Яндекс» добавил на главную страницу поиска сервис «Ритм» с контентом от брендов и магазинов — Сервисы на vc.ru (рус.) . vc.ru (4 апреля 2025). Дата обращения: 7 апреля 2025. ↑ Язык запросов, используемый Yandex Архивная копия от 8 апреля 2020 на Wayback Machine ↑ Настройка результатов поиска (неопр.) . www.yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 15 сентября 2002 года. ↑ Интентный поиск: от ответов на вопросы к решению задач — Блог Яндекса (неопр.) . clubs.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ «Яндекс» начал удалять из поисковой выдачи ссылки на пиратский контент (неопр.) . Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года. ↑ «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении по делу о «колдунщиках» (рус.) . Meduza . Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 19 января 2022 года. ↑ "Яндекс" заключил с ФАС мировое соглашение (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 21 января 2022. Архивировано 20 января 2022 года. ↑ Анастасия Тойшина. Я СПРОСИЛ У «ЯНДЕКСА»: «ГДЕ МОЯ ЛЮБИМАЯ?» (неопр.) Яндекс (22 апреля 2004). Дата обращения: 16 марта 2014. Архивировано 14 ноября 2007 года. ↑ А у нас новое ранжирование результатов поиска — Блог Яндекса — я.ру (неопр.) . Дата обращения: 22 февраля 2007. Архивировано 13 мая 2007 года. ↑ Новый алгоритм Яндекса — Mastertalk (неопр.) . mastertalk.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 4 января 2012 года. ↑ Что наша жизнь? Родео! — Форум об интернет-маркетинге (неопр.) . Searchengines.guru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 6 мая 2014 года. ↑ Снежинск на www.yandex.ru — Блог Яндекса для вебмастеров (неопр.) . webmaster.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. (недоступная ссылка) ↑ Технология «Спектр» . Компания Яндекс . Архивировано 10 декабря 2011 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Какие сайты «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование // Газета «Коммерсантъ». — 2010-08-26. — Вып. 156 . — С. 10 . Архивировано 30 августа 2010 года. ↑ Яндекс: мобильные сайты получат преимущества при ранжировании (неопр.) . ООО «ИнфоСистем» (19 февраля 2016). Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 3 апреля 2016 года. ↑ «Яндекс» запускает инструмент по поиску пиратского контента (неопр.) . Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 18 января 2021 года. ↑ «Яндекс» Финансовые показатели (неопр.) . РБК. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 8 декабря 2020 года. ↑ 1 2 Яндекс объявляет финансовые результаты за III квартал 2020 года (неопр.) . «Яндекс» (28 октября 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года. ↑ Число запросов в день (недоступная ссылка) ↑ Компания Яндекс — Главные новости — Количество ежедневных запросов к поисковой машине Яндекс превысило 2 миллиона . Компания Яндекс . Архивировано 11 апреля 2015 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Новые Яндекс.Новости можно использовать в качестве зеркала СМИ (неопр.) . Библиотека Интернет Индустрии I2R.ru . Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ Яндекс исправляет ошибки в запросах — Блог Яндекса для вебмастеров (неопр.) . webmaster.ya.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 6 мая 2012 года. ↑ Исследования Яндекса — Поиск в интернете: что и как ищут пользователи . Компания Яндекс . Архивировано 11 апреля 2015 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Исследования Яндекса — Поисковые запросы и жизнь . Компания Яндекс . Архивировано 11 апреля 2015 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Новые и уходящие слова в поиске — Блог Яндекса (неопр.) . blog.yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано из оригинала 29 марта 2015 года. ↑ Яндекс.Такси и Uber поедут вместе — Блог Яндекса (неопр.) . yandex.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 14 июля 2017 года. ↑ Оксана Мамчуева (14 июля 2017). Рыночная стоимость Яндекса возросла до $10,73 млрд за один день . Searchengines.ru . Архивировано 14 июля 2017 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ Ирина Казьмина с соавт. 20 самых дорогих компаний Рунета. Рейтинг Forbes (неопр.) . Forbes (20 февраля 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года. ↑ «Яндекс» выплатит дивиденды впервые с 2010 года (рус.) . www.banki.ru. — новость. Дата обращения: 12 сентября 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года. ↑ «Яндекс» нарастил выручку в 3 квартале до 276,8 млрд рублей (рус.) . www.finam.ru. — новость. Дата обращения: 8 декабря 2024. ↑ Яндекс объявляет финансовые результаты за IV квартал 2024 года и 2024 год (рус.) . Яндекс. — новость. Дата обращения: 20 февраля 2025. ↑ Company Express news — Yandex in Netherlands has registered affiliated company called Yandex Europe B.V (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2011. Архивировано из оригинала 11 июня 2011 года. ↑ 1 2 3 Yandex N.V. заключила сделку по продаже российского «Яндекса» (рус.) . Коммерсант (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. ↑ МКАО стало владельцем основного юрлица «Яндекса» в РФ вместо Yandex N.V. (рус.) Российская газета (23 января 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. ↑ 1 2 Яндекс останется частной, независимой и публичной компанией после реструктуризации (рус.) . Сайт для Инвесторов, Яндекс (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. ↑ Блант, Максим (6 февраля 2024). "Яндекс" продан. Российский поисковик и заказчики в погонах . Радио Свобода . Архивировано 7 февраля 2024 . Дата обращения: 7 февраля 2024 . ↑ ЛУКОЙЛ назвал размер своей доли в «Яндексе» после закрытия сделки (рус.) . РБК (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. ↑ "Лукойл" примет участие в сделке по приобретению доли в МКАО "Яндекс" (рус.) . Официальный сайт компании "Лукойл" (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. ↑ Все, «Яндекс» продан. Кому в итоге достались российские активы? Почему список акционеров такой непрозрачный? И что ждет компанию? (рус.) Meduza (6 февраля 2024). Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 6 февраля 2024 года. ↑ «Яндекс» могут выкупить через единую структуру при участии Таврина и Потанина — Forbes (рус.) . The Bell (23 ноября 2023). Дата обращения: 7 февраля 2024. Архивировано 7 февраля 2024 года. ↑ Назначен новый генеральный директор "Яндекса" в России (рус.) . РИА Новости (14 апреля 2022). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. ↑ Илья Сегалович в аналитической программе «Рунетология» (неопр.) . Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 12 августа 2013 года. ↑ 1 2 «Яндекс» объяснил слова Путина об интернете и ЦРУ . Look At Me . Архивировано 9 июля 2017 . Дата обращения: 14 июля 2017 . ↑ 1 2 «Яндекс» меняет структуру управления компанией в «общественных интересах» (рус.) . BBC (18 ноября 2019). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 19 ноября 2019 года. ↑ Путин подписал закон, который нужен для регистрации Фонда общественных интересов "Яндекса" . Интерфакс . 26 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2019 . Дата обращения: 26 ноября 2019 . ↑ 1 2 Путин рассказал о встрече с акционерами «Яндекса» . Ведомости . 26 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2019 . Дата обращения: 26 ноября 2019 . ↑ «Яндекс» сформировал совет Фонда общественных интересов . РБК . Архивировано 26 марта 2020 . Дата обращения: 12 марта 2020 . ↑ Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов Архивная копия от 10 марта 2021 на Wayback Machine // Форбс.ру , 23.07.2020 ↑ Волож может обменять контроль в «Яндексе» на возможность вывести часть его проектов за рубеж . The Bell . Архивировано 29 июля 2022 . Дата обращения: 29 июля 2022 . ↑ 1 2 3 4 YANDEX N.V. (неопр.) UNITED STATES SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 июля 2020 года. ↑ Мироненко, Пётр (23 мая 2019). Волож выбрал себе единственного подчиненного: управлять «Яндексом» будет Тигран Худавердян . The Bell . Архивировано 20 ноября 2019 . Дата обращения: 23 мая 2019 . ↑ 1 2 Гендиректор «Яндекса» уехала из России и ушла с поста . Радио Свобода . 2 марта 2022. Архивировано 3 апреля 2022 . Дата обращения: 3 апреля 2022 . ↑ Гендиректор "Яндекса" в РФ Александр Шульгин уходит из компании (неопр.) . runews24.ru. Дата обращения: 22 ноября 2017. Архивировано 22 ноября 2017 года. ↑ Финансовый и операционный директор "Яндекса" Абовский покидает компанию (рус.) . РИА Новости (30 марта 2021). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 18 августа 2022 года. ↑ Аркадий Волож уступил «текущее» руководство «Яндексом» ради решения стратегических задач (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2022 года. ↑ «Яндекс» сменил операционного директора (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2022 года. ↑ «История человеческих трагедий». Как война развела Аркадия Воложа с менеджерами «Яндекса» (рус.) . The Bell (12 июня 2181). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 11 июля 2022 года. ↑ Новым гендиректором «Яндекса» в России стала Елена Бунина (неопр.) . РБК. Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 5 мая 2019 года. ↑ Yandex Announces Passing of Alfred Fenaughty, Director and Chairman (англ.) . Yandex (28 марта 2016). Дата обращения: 2 мая 2016. Архивировано 4 июня 2016 года. ↑ Ася Мелкумова, Очир Манджиков. Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс сообщает о кончине председателя совета директоров компании Альфреда Феноти (неопр.) . «Яндекс» (28 марта 2016). Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 августа 2017 года. ↑ 1 2 Yandex избавился от «Яндекса» и нашел себе новое имя (рус.) . CNews (15 июля 2024). Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 26 сентября 2024 года. ↑ 1 2 Менеджеры "Яндекса" после сделки получат 35% в ЗПИФ "Консорциум.Первый" (рус.) . Интерфакс (8 февраля 2024). Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 26 сентября 2024 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Совет директоров (рус.) . Яндекс . Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 3 сентября 2024 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 В «Яндексе» после смены владельцев сформировался состав директоров. В него вошли девять человек (рус.) . Фонтанка.ру (5 июня 2024). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ Новым гендиректором "Яндекса" в России стал Артем Савиновский (неопр.) . ТАСС . Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 18 августа 2022 года. ↑ Кудрин займет должность советника по корпоративному развитию «Яндекса» (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 5 декабря 2022. Архивировано 5 декабря 2022 года. ↑ Андрей Себрант (Яндекс) — о том, почему ИИ не оставит людей без работы и зачем IT-индустрии нужны гуманитарии (рус.) . Собака.ru (23 ноября 2023). Дата обращения: 2 сентября 2024. ↑ Крайнов Александр Георгиевич (рус.) . ИТМО . Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 14 мая 2023 года. ↑ Константин Сидорков перешел в «Яндекс» (рус.) . Adindex (19 сентября 2024). Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 22 сентября 2024 года. ↑ «Яндекс» объединит «Маркет», «Такси» и «Еду» в единую бизнес-группу (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 11 июня 2021 года. ↑ Дмитрий Масюк возглавит бизнес-группу «Поиска» и рекламных технологий «Яндекса» (рус.) . ТАСС (7 февраля 2023). Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 3 сентября 2024 года. ↑ Коммерческим директором «Яндекса» назначили выходца из SAP, Xerox и «Сколково» (рус.) . CNews (28 мая 2024). Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года. ↑ "Яндекс" сменит финансового директора с 1 августа (рус.) . ТАСС (30 июня 2023). Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 5 августа 2023 года. ↑ "Яндекс.Маркет" сменил операционного директора (рус.) . Интерфакс (29 августа 2024). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года. ↑ В «Яндекс Лавке» сменится гендиректор (рус.) . Ведомости (7 февраля 2023). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года. ↑ «Кинопоиск» нашел гендиректора (рус.) . Коммерсантъ (17 июля 2024). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ Руководитель «Яндекс Музыки» — Forbes: «Мы больше не утилитарный сервис с каталогом» (рус.) . Forbes (1 декабря 2023). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ Bookmate заработал в России под названием «Яндекс Книги» (рус.) . РБК (30 сентября 2024). Дата обращения: 13 октября 2024. Архивировано 3 октября 2024 года. ↑ «Все больше людей осознанно платит за контент» (рус.) . Коммерсантъ (18 октября 2021). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 13 апреля 2022 года. ↑ Доходы сложат в контент (рус.) . Коммерсантъ (19 июня 2024). Архивировано 28 августа 2024 года. ↑ Почему Яндекс купит твой стартап, даже если он не будущий единорог / Подкаст про стартапы (рус.) . YouTube (25 апреля 2024). Дата обращения: 5 сентября 2024. Архивировано 29 апреля 2024 года. ↑ Интервью с Дмитрием Субботиным, руководителем Яндекс Афиши (рус.) . Коммерсантъ (20 июня 2022). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года. ↑ Тембот Керефов, Яндекс Доставка: «Наш подход основан на технологичности и на продуктовом портфеле» (рус.) . BFM.ru (26 июля 2024). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 22 августа 2024 года. ↑ Российское юрлицо "Яндекс.Такси" сменило гендиректора (рус.) . Интерфакс (24 ноября 2021). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 7 июня 2022 года. ↑ «Яндекс. Драйв» сменил гендиректора (рус.) . Коммерсантъ (17 июля 2024). Дата обращения: 5 сентября 2024. Архивировано 23 августа 2024 года. ↑ Глава "Яндекс Вертикалей": с точки зрения роста мы смотрим на новые начинания (рус.) . Интерфакс (19 декабря 2022). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года. ↑ «Мы перешагнули планку в 30 млн пользователей», — Павел Епишин из «Яндекс.Игр» об итогах 2023 года (рус.) . Интерфакс (29 декабря 2023). Дата обращения: 1 сентября 2024. Архивировано 1 сентября 2024 года. ↑ МКПАО «Яндекс» (рус.) . АКРА (12 марта 2025). Дата обращения: 17 марта 2025. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Corporate Governance (рус.) . Nebius Group . Дата обращения: 1 сентября 2024. ↑ «Яндекс» всеми своими сервисами рисует образ Навального Архивная копия от 28 апреля 2020 на Wayback Machine . ↑ «Яндекс» «в рамках эксперимента» выделял негативные публикации о Навальном Архивная копия от 28 апреля 2020 на Wayback Machine . ↑ «Яндекс» выделял в результатах поиска негативные материалы о Навальном. Компания назвала это экспериментом Архивная копия от 10 июня 2020 на Wayback Machine . ↑ Вкладка с обсуждаемым контентом: разбор полётов Архивная копия от 4 мая 2020 на Wayback Machine . ↑ «Яндекс» признал неудачным новый алгоритм поиска, выдающий негативные материалы о Навальном Архивная копия от 26 мая 2021 на Wayback Machine . ↑ «Яндекс» извинился за алгоритм, выдававший негативные публикации по запросу «Навальный» Архивная копия от 2 мая 2020 на Wayback Machine . ↑ «Яндекс» признал ошибку с экспериментом, из-за которого выделялись негативные материалы о Навальном Архивная копия от 29 октября 2021 на Wayback Machine . ↑ «Яндекс» рассказал об утечке данных почти 5 тысяч электронных почт (рус.) . Медиазона . Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года. ↑ Утечка паролей к 4 887 почтовым ящикам Яндекс Почты (рус.) . Tendence.ru - корпоративная почта, почтовый хостинг, хостинг почты, почта для домена (12 февраля 2021). Дата обращения: 3 сентября 2024. Архивировано 22 мая 2024 года. ↑ Яндекс помогает распространять вредоносное ПО? (рус.) Хабр (20 февраля 2020). Дата обращения: 3 сентября 2024. Архивировано 3 сентября 2024 года. ↑ Денис Дмитриев. «Яндекс» блокировал изображения Путина, когда пользователи искали «бункерного деда». И нацистские символы — когда они искали Z. Что «Медуза» узнала из новой утечки «Яндекса». Предупреждаем: много мата 🤬 (рус.) . Meduza (31 января 2023). Дата обращения: 30 января 2023. Архивировано 30 января 2023 года. ↑ Люся Мовсесян (24 декабря 2022). The Village: «Яндекс» уволил сотрудника, рассказавшего о цензуре в компании . RTVI . Архивировано 8 июня 2024 . Дата обращения: 8 июня 2024 . ↑ Код в мешке: что мы узнали из утечки данных «Яндекса» и к чему она приведет (рус.) . Forbes.ru (28 января 2023). Дата обращения: 3 сентября 2024. Архивировано 3 сентября 2024 года. ↑ Matt Burgess. Leaked Yandex Code Breaks Open the Creepy Black Box of Online Advertising (англ.) // Wired. — ISSN 1059-1028 . Архивировано 3 сентября 2024 года. ↑ Yandex comments on cybersecurity incident | Investor Relations | Yandex (англ.) . Investor Relations, Yandex . Дата обращения: 3 сентября 2024. Архивировано 3 сентября 2024 года. Литература [ править | править код ] Соколов-Митрич, Д. В. Яндекс.Книга . — М. : Манн, Иванов и Фербер , 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0 . Дорофеев, Владислав. Яндекс Воложа: История создания компании мечты . — М. : Альпина Паблишер , 2013. — 358 с. — ISBN 978-5-9614-4514-5 . Гусев, Владимир Сергеевич. Яндекс: эффективный поиск информации в Интернет. Краткое руководство. — М. : Диалектика , 2007. — 224 с. — ISBN 978-5-8459-1230-5 . Абрамзон, Михаил. Яндекс для всех. — СПб. : БХВ-Петербург , 2007. — 544 с. — ISBN 978-5-9775-0144-6 . Ссылки [ править | править код ] Яндекс: Медиафайлы на Викискладе yandex.com (англ.) ya.ru — официальный сайт Яндекс Дата-центры Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine Официальный блог Яндекса Архивная копия от 19 ноября 2016 на Wayback Machine Яндекс, ООО — статья в Лентапедии . 2012 год. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер (рус.) Хабр Facebook (рус.) Instagram Instagram LinkedIn Telegram VC.ru Фото, видео и аудио TikTok TikTok YouTube Дзен Тематические сайты GitHub Forbes.ru Ведомости РБК Словари и энциклопедии Лентапедия Справка ТАСС В библиографических каталогах ISNI : 0000000458964742 LCCN : n2007059173 LNB : 000207728 VIAF : 138596770 WorldCat VIAF : 138596770 Яндекс История CompTek Люди Основатели Аркадий Волож Илья Сегалович Аркадий Борковский Инвесторы Леонид Богуславский Менеджеры и сотрудники Елена Бунина Александр Волошин Герман Греф Эстер Дайсон Алексей Кудрин Андрей Райгородский Андрей Себрант Альберт Ширяев Поисковые службы Поиск ( АГС тИЦ ИКС Объектный ответ ) Я.ру Картинки Видео Карты ( Народная карта ) Навигатор Панорамы Пробки ) Метро Переводчик Погода Товары Едадил Персональные службы Букмейт Плюс [вд] Музыка Радио Расписания Кинопоиск Мои находки Рефераты Автопоэт BandLink Электронная коммерция и фудтех Auto.ru Афиша Еда Лавка Маркет Деливери Недвижимость Путешествия Смена Вебмастерам и компаниям Директ Метрика Почта для домена Рекламная сеть Вебмастер Яндекс XML Сервер Поиск для сайта Яндекс DNS Yandex Data Factory Яндекс.Медиана Yandex Cloud Финтех Яндекс Банк Яндекс Пэй Программы Алиса Лончер Store Punto Switcher Яндекс Браузер Элементы (Яндекс.Бар) Менеджер браузеров Шедеврум Технологии CatBoost ClickHouse Yandex Database Yandex SpeechKit Разговор Диалоги «Атом» «Острова» «Сибирь» YaGPT Устройства Яндекс.Модуль Яндекс.Станция Станция 2 Мини Макс Лайт Яндекс.Телефон Умный дом Умный дом Яндекса Пульт Розетка Лампочка Автотранспорт Такси ( Беспилотные автомобили Яндекса ) Транспорт Драйв Заправки Гараж Авто Uber Россия Роботы-курьеры Робот-доставщик «Яндекса» Образование Школа анализа данных Факультет компьютерных наук Лицей Академии Яндекса Практикум Репетитор Учебник Сервисы Яндекс 360 Почта Диск Календарь Заметки Документы Коннект Трекер Телемост Мессенджер Индустрия компьютерных игр Игры Плюс Гейминг Закрытые или проданные проекты Аура Беру Дзен ЮMoney Нано Народ Персональный поиск Открытки Я.Онлайн Видео (видеохостинг) Словари Лента Закладки ЮKassa Кит Краски Кью Город Мастер Новости Объявления Работа Район Пиво Фотки Шеф Эфир Manul Shell Store Прочее Логотип Yandex Sans Поглощения Штаб-квартира YaС Рекламные кампании ГИС Технологии Издательство Yandex Labs Музей Яндекса Кубок «Яндекса» «Яндекс Воложа» Яндекс.Книга Фильм «Стартап» Категория Список всех продуктов Генеративный ИИ Концепции Автокодировщик Глубокое обучение Генеративно-состязательная сеть Generative pre-trained transformer Большая языковая модель Нейронная сеть Техника подсказок RAG [укр.] RLHF Самоуправляемое обучение [укр.] Трансформер Вариационный автокодировщик [укр.] Зрительный трансформер [укр.] Векторное представление слов Модели Текст BLOOM Claude DBRX DeepSeek Gemini GigaChat GPT 1 [англ.] 2 [англ.] 3 J ChatGPT 4 4o [англ.] 4.5 [англ.] OpenAI o1 OpenAI o3 Grok Granite Qwen LaMDA LLaMA Mistral Large [англ.] PanGu-Σ [англ.] YandexGPT Perplexity AI Программный код GigaCode GitHub Copilot Granite.Code OpenAI Codex Изображение Aurora DALL-E Firefly Flux Ideogram Kandinsky Midjourney Stable Diffusion Шедеврум Видео Dream Machine [англ.] Gen-3 Alpha [англ.] Hailuo AI Kling [англ.] Sora Veo Музыка Udio Suno AI Компании Alibaba Anthropic Baichuan ElevenLabs [англ.] Google DeepMind Hugging Face Kuaishou [англ.] Meta AI MiniMax [англ.] Mistral AI [англ.] Moonshot AI [англ.] OpenAI Runway [англ.] Sber AI Stability AI The Stargate Project Synthesia [англ.] xAI Zhipu AI Яндекс Категория · Искусственный интеллект Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 21 марта 2025 года ) Алроса Группа Астра АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Банк Санкт-Петербург Газпром Интер РАО Лукойл ММК Мать и дитя Мечел Московская биржа Мосэнерго Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полюс Ренессанс Страхование Роснефть Россети Ростелеком Русал Русгидро Сбербанк России Северсталь Селигдар Совкомбанк Совкомфлот Сургутнефтегаз Татнефть Т-Банк Транснефть Фосагро Южуралзолото Юнипро Яндекс En+ Group HeadHunter Positive Technologies VK База расчёта индекса МосБиржи 10 (по состоянию на IV квартал 2023 года) Банк ВТБ Газпром Лукойл Магнит Новатэк Норильский никель Полюс Роснефть Сбербанк ( ао ) Яндекс Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс&oldid=144425153 Категории : Компании, имеющие листинг акций на NASDAQ Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 2000 году Веб-порталы Базы Московского физико-технического института Яндекс Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 1997 году Сайты на русском языке Компании Москвы Производители программного обеспечения России ТНК России ИТ-компании России Общества с ограниченной ответственностью России Скрытые категории: Страницы, использующие расширение EasyTimeline Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Ошибки CS1 (невидимые символы) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи, требующие сокращения с июня 2019 года Википедия:Статьи, требующие сокращения Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи для обновления с сентября 2024 года Википедия:Статьи для обновления Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск