Газпром нефть — Википедия 59°55′58″ с. ш. 30°18′13″ в. д. H G Я O Газпром нефть Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 июля 2024 года ; проверки требуют 12 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску ПАО «Газпром нефть» Тип Публичная компания Листинг на бирже MCX : SIBN , LSE : GAZ Основание 1995 Прежние названия Сибнефть (1995—2006) Основатели Роман Аркадьевич Абрамович Расположение Россия : Санкт-Петербург , ул. Почтамтская , д. 3-5, Александр Дюков (председатель правления) Алексей Миллер (председатель совета директоров) Отрасль Нефте- и газодобыча, нефтеперерабатывающая промышленность Продукция нефть Собственный капитал ▲ 2,54 трлн ₽ ( 2021 ) [ 3 ] [ 4 ] Оборот ▲ 3,07 трлн ₽ ( 2021 ) [ 3 ] [ 4 ] Операционная прибыль ▲ 561 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] [ 4 ] Чистая прибыль 641 млрд рублей [ 1 ] Активы ▲ 4,96 трлн ₽ ( 2021 ) [ 3 ] [ 4 ] Капитализация ▲ 2,59 трлн ₽ (2021) [ 2 ] Число сотрудников ▲ 86 тыс. (2024) Материнская компания ПАО « Газпром » Дочерние компании «Газпромнефть–Ямал» [1] ,  « Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз », « Газпромнефть-Хантос », « Газпром нефть шельф », « Газпромнефть НТЦ », Московский нефтеперерабатывающий завод , Омский нефтеперерабатывающий завод , «Газпромнефть-Энергосервис» [2] Сеть АЗС «Газпромнефть» [3] , « Газпромнефть — смазочные материалы », «Газпромнефть-Аэро» [4] , «Газпромнефть Марин Бункер» [5] , «Газпромнефть — Битумные материалы» [6] , Нефтяная индустрия Сербии Аудитор ЗАО «Прайсвотерхаус Куперс Аудит» ( РСБУ , US GAAP 2006—2011, МСФО 2012-2017), ФБК (2018-2020) Сайт gazprom-neft.ru Медиафайлы на Викискладе ПАО «Газпром нефть» — российская вертикально-интегрированная нефтяная компания. Основные виды её деятельности — разведка и разработка месторождений нефти и газа, нефтепереработка, производство и реализация нефтепродуктов. Компания входит в тройку российских лидеров по объёмам добычи и переработки нефти, является одним из лидеров российской нефтяной индустрии по эффективности [ 5 ] . «Газпром нефть» — первая компания, которая начала добычу нефти на российском шельфе Арктики [ 6 ] . За 2020 год общий объём добычи углеводородов с учётом доли в совместных предприятиях «Газпром нефти» достиг 96,06 млн тонн нефтяного эквивалента, переработка — 40,39 млн тонн [ 7 ] , объем реализованных нефтепродуктов через премиальные каналы сбыта — 23 млн тонн [ 8 ] . По итогам 2023 года чистая прибыль «Газпром нефти» составила 641 млрд рублей [ 1 ] . Численность персонала предприятий «Газпром нефти» на 2020 год составила 82,9 тысяч человек [ 9 ] . Штаб-квартира компании находится в Санкт-Петербурге . После вторжения России на Украину компания находится под международными санкциями Евросоюза , США , Великобритании и ряда других стран [ 10 ] [ 11 ] . Содержание 1 Собственники и руководство 2 История 3 Структура компании 4 Деятельность 4.1 Показатели деятельности 4.2 Запасы и добыча 4.3 Ключевые проекты 4.3.1 Новопортовское месторождение 4.3.2 Мессояхские месторождения 4.3.3 Проект «Сахалин» 4.3.4 Приразломное месторождение 4.4 Переработка 4.5 Реализация продукции 4.6 Цифровизация бизнес-процессов 4.7 Стратегия развития 4.8 Международные проекты 5 Социальная ответственность 6 Экологическая ответственность 7 Приобретения и совместные предприятия 8 Примечания 9 Ссылки Собственники и руководство [ править | править код ] Основным владельцем «Газпром нефти» является российская газовая компания « Газпром », которая контролирует 95,68 % акций компании, остальные 4,32 % находятся в свободном обращении. Её руководители: председатель правления — Александр Дюков ; председатель совета директоров — Алексей Миллер . История [ править | править код ] Компания была образована под названием «Сибирская нефтяная компания» («Сибнефть») в 1995 году указом президента РФ Бориса Ельцина [ 12 ] и приватизирована частями в последующие два года (в том числе на залоговых аукционах ) по цене около 100,3 млн $. Первоначально компания номинально находилась под контролем Бориса Березовского , в дальнейшем перешла под контроль Романа Абрамовича . Осенью 2011 года Абрамович заявил под присягой в лондонском суде, что фактически залоговый аукцион по приватизации «Сибнефти» носил фиктивный характер: сговор Березовского и его партнёра Бадри Патаркацишвили с другими участниками торгов позволил им избежать конкуренции и купить компанию за стартовую цену [ 13 ] . Первым президентом компании с 1995 по 24 октября 1997 года был Виктор Городилов , бывший генеральный директор ПО «Ноябрьскнефтегаз» . В связи с ухудшением состояния здоровья он сложил свои полномочия, и через полтора месяца был избран новый президент — Андрей Блох , возглавлявший компанию с января по июль 1998 года. В июле 1998 года компанию возглавил Евгений Швидлер . В 1998 и 2003 году владельцы «Сибнефти» предприняли две попытки объединить компанию с компанией « ЮКОС », но оба раза по той или иной причине отказались от завершения сделок. В октябре 2005 года компания вернулась под контроль государства — 75,7 % акций компании было приобретено Группой « Газпром » у Millhouse Capital (структура, принадлежащая Роману Абрамовичу ) за 13,1 млрд долларов. 13 мая 2006 года компания была переименована в открытое акционерное общество «Газпром нефть». На посту президента компании Швидлера сменил член правления «Газпрома» Александр Рязанов . 21 октября 2005 года он был назначен исполняющим обязанности президента, а 23 декабря 2005 года на внеочередном собрании акционеров ОАО «Сибнефть» избран президентом компании. До апреля 2009 года 20 % акций «Газпром нефти» принадлежали итальянской нефтегазовой компании Eni , пакет был выкуплен «Газпромом» за 4,1 млрд долларов [ 14 ] . Весной 2006 года совет директоров компании принял решение перерегистрировать её в Санкт-Петербурге. 22 ноября 2006 года совет директоров ОАО «Газпром нефть» приостановил полномочия Александра Рязанова и назначил исполняющим обязанности президента Александра Дюкова . 30 декабря 2006 года внеочередное общее собрание акционеров утвердило Александра Дюкова президентом компании, с января 2008 года он — председатель правления. 30 декабря 2021 года совет директоров компании продлил контракт А. Дюкова ещё на 5 лет [ 15 ] . В апреле 2010 года компания начала производство автомобильных масел под премиальным брендом G-Energy. Лицом рекламной кампании G-Energy в 2011 году был британский актёр Джейсон Стейтем [ 16 ] . В начале 2011 года вывела на рынок топливного ретейла собственное брендированное топливо G-Drive [ 17 ] . В 2013 году все заводы компании перешли на выпуск топлива, отвечающего стандартам «Евро-5». В апреле 2014 года на Омском заводе смазочных материалов (ОЗСМ) был введён в эксплуатацию комплекс по производству моторных масел [ 18 ] . В том же году на мировой рынок поступила первая нефть российского арктического шельфа. Её источник — Приразломное месторождение «Газпром нефти». Выполнение всех технологических операций на месторождении — бурения, добычи, хранения нефти, подготовки и отгрузки готовой продукции — обеспечивает уникальная морская ледостойкая стационарная платформа «Приразломная» . В 2014 году на Новопортовском месторождении началась реализация программы эксплуатационного бурения, а в конце августа началась летняя отгрузка нефти с месторождения — впервые сырьё вывозилось морем и отправлялось танкерами европейским потребителям. В 2015 году «Газпром нефть» и СИБУР ввели в эксплуатацию Южно-Приобский газоперерабатывающий завод . Мощность переработки Южно-Приобского ГПЗ — 900 млн кубометров попутного нефтяного газа в год. Коэффициент извлечения целевых компонентов — более 95 %, что соответствует современным мировым требованиям. В том же году ассортимент фирменных продуктов на АЗС компании дополнило топливо под брендом «Опти» [ 19 ] . В 2016 году «Газпром нефть» начала полномасштабную эксплуатацию двух крупнейших месторождений в Ямало-Ненецком автономном округе: Новопортовского и Восточно-Мессояхского. В 2017 «Газпром нефть» впервые в истории вошла в тройку российских лидеров по добыче нефти (62,3 млн тонн нефти). Прирост в 2017 году в 4,3 % по сравнению с результатом 2016 года дала, в первую очередь, активная разработка арктических месторождений компании и развитие иракского актива Бадра.
В этом же году компания начала реализацию программы цифровой трансформации. Использование в производственных и бизнес-процессах технологий Индустрии 4.0. — когнитивных вычислений, методов предиктивной аналитики, работы с Big Data — должно значительно повысить эффективность и конкурентоспособность бизнеса в стратегической перспективе. В 2019 году компания подписала с «Газпромом» договор на разработку трудноизвлекаемых ачимовских нефтяных залежей Ямбургского месторождения в ЯНАО. Запасы в ачимовских залежах этого месторождения составляют 1,3-3,5 млрд тонн, что сравнимо с половиной крупнейшего нефтяного месторождения в России — Самотлорского [ 20 ] . В 2020 году «Газпром нефть» первой из российских нефтяных компаний стала участником ассоциации SGMF ( Society for Gas as a Marine Fuel ), объединяющей бункеровщиков, производителей и поставщиков газомоторного топлива, судоходные компании и операторов объектов СПГ-инфраструктуры. Тогда же она присоединилась к Глобальному договору ООН — международной инициативе в сфере устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности. «Газпром нефть» стала одним из лидеров международного рейтинга CDP , авторитетного исследования бизнеса по показателям климатической ответственности. Она получила рейтинг категории «B» [ 21 ] . В том же году был запущен проект «Зима», включающий разработку в Ханты-Мансийском автономном округе и Тюменской области восьми участков с геологическим потенциалом 840 млн тонн нефти. На флагманском активе этого проекта, месторождении имени А. Жагрина, за первый год был добыт один млн тонн жидких углеводородов, а пиковый уровень должен составить 6,5 млн тонн [ 22 ] . На Ямале началась подготовка к разработке неоком-юрских залежей Бованенковского и Харасавэйского месторождений. Максимального уровня (38 млрд кубометров газа и 4,1 млн тонн конденсата) здесь планируется достичь в 2031 году [ 23 ] . Началась подготовка к освоению ачимовских отложений и нефтяных оторочек Уренгойского нефтегазоконденсатного месторождения в Надым-Пур-Тазовском районе Ямало-Ненецкого автономного округа [ 24 ] . В 2021 году «Газпром нефть» впервые преодолела рубеж в 100 млн тонн добычи углеводородов. Началась промышленная разработка Тазовского месторождения (это был первый в России нефтепромысел, запущенный в условиях пандемии) [ 25 ] . С Тазовского месторождения началось сотрудничество «Газпром нефти» с «Лукойлом» по созданию нового нефтегазового кластера [ 26 ] . Тогда же заработали газопровод с Новопортовского месторождения, который проходит в том числе по дну Обской губы (он стал частью проекта «Газ Ямала», цель которого — разработка перспективных месторождений на юге полуострова), и нефтепровод с Чаяндинского месторождения [ 27 ] [ 28 ] . В этом же году «Газпром нефть» первой среди нефтяных компаний России получила сразу две лицензии нового вида — на разработку технологий поиска и добычи трудноизвлекаемых запасов [ 29 ] . В Омске начал работу первый в России и СНГ научно-исследовательский центр испытания катализаторов «Селектум» [ 30 ] , закончилось строительство первого в России бункеровщика для заправки пассажирских и грузовых судов экологичным природным газом. Новое судно было названо в честь ученого-химика Дмитрия Менделеева [ 31 ] . Компания создала специализированное предприятие «Газпромнефть — Дорожное строительство», которое занялось прокладкой коммуникаций между промыслами, дорог муниципального и регионального значения [ 32 ] . В 2022 году был окончательно сформирован поисковый кластер, включающий 29 участков в Красноярском крае и Ямало-Ненецком автономном округе [ 33 ] . В 2023 году было открыто новое месторождение на юге Оренбургской области — в регионе, который до этого считался хорошо изученным [ 34 ] . В том же году «Газпром нефть» построила и запустила в работу новый комплекс первичной переработки нефти на Омском НПЗ, который заменил шесть установок предыдущего экологического поколения. В этот проект компания инвестировала 66 млрд рублей [ 35 ] . В Тюменской области она открыла топливный терминал «Туринский» с объёмом ежегодной перевалки нефтепродуктов до 600 тысяч тонн [ 36 ] . Структура компании [ править | править код ] В структуру «Газпром нефти» входят более 70 нефтедобывающих, нефтеперерабатывающих и сбытовых предприятий в России, странах ближнего и дальнего зарубежья. Кроме собственной добычи , «Газпром нефть» имеет доли в зависимых обществах, добыча которых учитывается методом долевого участия : ОАО «НГК „ Славнефть “», ОАО « Томскнефть » ВНК , Salym Petroleum Development (SPD), ООО «СеверЭнергия» (доля «Газпром нефти» — 40,2 % [ 37 ] ), « Газпромнефть-Восток » (51 % [ 38 ] ), NIS (Сербия, доля «Газпром нефти» — 56,15 %). Из нефтеперерабатывающих активов в структуру компании входят: АО « Газпромнефть — Омский НПЗ » — крупнейший нефтеперерабатывающий завод компании, АО « Газпромнефть — Московский НПЗ » и ОАО « Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез » (через контроль 50 % в « Славнефти »). Также «Газпром нефть» через сербскую компанию NIS контролирует НПЗ в Сербии, расположенный в г. Панчево. «Газпром нефть» реализует нефтепродукты в России и ближнем зарубежье через дочерние сбытовые компании, которые осуществляют как оптовые продажи нефтепродуктов, так и розничную реализацию через АЗС. Реализацию судового топлива и судовых масел для морского и речного транспорта во всех ключевых морских и речных портах РФ осуществляет ООО « Газпромнефть Марин Бункер ». АО «Газпромнефть-Аэро» занимается мелкооптовой и розничной реализацией авиатоплива, оказывает услуги по обеспечению воздушных судов авиационными горюче-смазочными материалами. Сбытовая сеть «Газпромнефть-Аэро» включает 48 собственных топливозаправочных комплексов в РФ и СНГ [ 39 ] . ООО « Газпромнефть — смазочные материалы » имеет производственные активы в Западной Сибири ( Омск ), европейской части России ( Ярославль ), Московской области ( Фрязино ), а также в Италии ( Бари ) и Сербии ( Нови-Сад ). Реализацией традиционных и инновационных битумов занимается специализированная дочерняя компания — ООО «Газпромнефть — Битумные материалы», которая управляет производственными активами в Москве, Омске, Ярославле, Рязани, Смоленской и Ростовской областях, а также в Сербии [ 40 ] . Крупнейший зарубежный актив «Газпром нефти» — многопрофильная компания NIS . NIS занимается разведкой и добычей нефти и газа на территории Сербии, Анголы, Боснии и Герцеговины, Венгрии и Румынии. Нефтеперерабатывающий завод NIS в сербском городе Панчево является одним из крупнейших и наиболее технологичных НПЗ в Балканском регионе. Также на территории Сербии и соседних стран NIS управляет сетью автозаправочных станций под брендами GAZPROM и NIS Petrol. Деятельность [ править | править код ] Показатели деятельности [ править | править код ] Выручка «Газпром нефти» за 2023 год по МСФО составила 3,52 трлн руб., скорректированная EBITDA — 1,319 трлн руб., чистая прибыль — 641,1 млрд руб [ 1 ] . До 2012 года консолидированная отчётность компании публиковалась по стандартам GAAP . С 2012 года отчётность компании публикуется по стандартам МСФО (в рублях). Финансовые показатели компании 2008 год 2009 год 2010 год 2011 год 2012 год 2013 год 2014 год 2015 год 2016 год 2017 год 2018 год 2019 год 2020 год 2021 год 2022 год 2023 год Выручка от реализации, млн ▲ $33 870 ▼ $24 166 ▲ $32 772 ▲ $44 172 ▲ 1 232 649 руб. ▲ 1 267 603 руб. 1 408 238 руб. ▲ 1 655 775 руб. ▲ 1 695 764 руб. ▲ 1 857 930 руб. ▲ 2 489 292 руб. ▲ 2 485 308 руб. ▼ 1 999 620 руб. ▼ 3 068 442 руб. ▲ 3 412 129 руб. ▲ 3 519 959 руб. ▲ Скорректированная EBITDA, млн ▲ $8560 ▼ 191 512 руб. ▲ 220 812 руб. ▲ 300 077 руб. ▲ 323 106 руб. ▲ 336 752 руб 342 614 руб. ▲ 404 811 руб. ▲ 456 198 руб. ▲ 550 970 руб. ▲ 799 506 руб. ▲ 795 129 руб. ▼ 485 200 руб. ▼ 986 127 руб. ▲ 1 416 230 руб. ▲ 1 319 485 руб. ▼ Чистая прибыль, млн ▲ $4658 ▼ $2685 ▲ $3346 ▲ $5352 ▲ 176 296 руб. ▲ 177 917 руб. 122 093 руб. ▼ 109 661 руб. ▼ 200 179 руб. ▲ 253 274 руб. ▲ 376 667 руб. ▲ 400 200 руб. ▲ 117 700 руб. ▼ 503 445 руб. ▲ 751 473 руб. ▲ 641 110 руб. ▼ Запасы и добыча [ править | править код ] По данным на февраль 2022 года суммарные запасы углеводородов «Газпром нефти» (с учётом доли в совместных предприятиях) категорий «доказанные» и «вероятные» (proved + probable — 2P) по международным стандартам SPE-PRMS составили 4,1 млрд тонн нефтяного эквивалента [ 41 ] . В 2021 году объём добычи углеводородов компании впервые превысил уровень в 100 млн тонн нефтяного эквивалента и составил 101,4 млн тонн нефтяного эквивалента [ 42 ] . Более 60 % скважин, которые компания бурит на своих месторождениях, — высокотехнологичные. По этому показателю «Газпром нефть» занимает первое место среди российских нефтяных компаний [ 43 ] . Ключевые проекты [ править | править код ] Новопортовское месторождение [ править | править код ] Новопортовское нефтегазоконденсатное месторождение расположено в Ямальском районе Ямало-Ненецкого АО в 30 км от побережья Обской губы (см. Новый Порт ). Извлекаемые запасы Новопортовского нефтегазоконденсатного месторождения по категории B1 и B2 составляют более 250 млн тонн нефти и конденсата и более 320 млрд кубометров газа. Полномасштабное эксплуатационное бурение на Новопортовском месторождении началось летом 2014 года. Новый сорт нефти, получивший название Novy Port [ 44 ] , относится к категории лёгких с низким содержанием серы (около 0,1 %). В 2014 году была завершена программа испытаний разведочных скважин и осуществлена первая летняя отгрузка нефти морским путем [ 45 ] . 25 мая 2016 года старт началу круглогодичной транспортировки новопортовской нефти дал Президент РФ Владимир Путин. С мая 2016 года отгрузка сырья осуществляется с помощью выносного арктического нефтеналивного терминала башенного типа «Ворота Арктики», расположенного в 3,5 км от Мыса Каменного. Потребителям нефть круглый год доставляется через Обскую губу и далее по Северному морскому пути танкерами в сопровождении ледоколов. Специально для этого по заказу «Газпром нефти» построен арктический флот: семь танкеров ледового класса Arc7 [ 46 ] и два ледокола нового поколения « Александр Санников » и « Андрей Вилькицкий » [ 47 ] . С 2020 года компания начала поставку новопортовской нефти в Китай [ 48 ] . Накопленная добыча на Новопортовском месторождении на 31 мая 2021 г. достигла 35 млн тонн нефти [ 49 ] . Мессояхские месторождения [ править | править код ] Основная статья: Группа Мессояхских месторождений Группа Мессояхских месторождений включает Восточно-Мессояхский и Западно-Мессояхский участки. Это самые северные из разрабатываемых в России нефтяных месторождений на суше. Лицензии на оба блока принадлежат ЗАО « Мессояханефтегаз », которое паритетно контролируют «Газпром нефть» и « Роснефть ». «Газпром нефть» выполняет функции оператора проекта. Месторождения открыты в 1980-х годах и расположены на Гыданском полуострове , в Тазовском районе Ямало-Ненецкого АО, в 340 км к северу от города Новый Уренгой , в арктической климатической зоне, в регионе с неразвитой инфраструктурой. Доказанные запасы С1+С2 Мессояхской группы составляют около 485 млн тонн нефти и газового конденсата, а также более 194 млрд кубометров природного и попутного газа. 21 сентября 2016 г. «Газпром нефть» запустила в промышленную эксплуатацию Восточно-Мессояхское месторождение. Команду к началу эксплуатации в режиме телемоста дал Президент РФ Владимир Путин. 17 февраля 2017 года на месторождении добыта миллионная тонна нефти. Этот показатель был достигнут менее чем за 5 месяцев с начала промышленной эксплуатации самого северного в России материкового нефтегазоконденсатного промысла. В 2020 году «Мессояханефтегаз» добыл на Восточно-Мессояхском месторождении свыше 5,6 млн тонн нефти [ 50 ] . Проект «Сахалин» [ править | править код ] В 2017 году на шельфе Охотского моря было открыто месторождение «Нептун», одно из крупнейших на сахалинском шельфе. Его запасы составили 415 млн тонн нефти по категориям С1+С2 [ 51 ] . В 2018 году открыто месторождение «Тритон», его запасы оцениваются более чем в 137 млн тонн нефтяного эквивалента. Планируется, что добыча в новом нефтедобывающем кластере на шельфе Сахалина начнется в 2025—2027 годах [ 52 ] . В 2019 году на территории месторождения «Нептун» впервые в России для сейсморазведки были использованы отечественные донные станции КРАБ [ 53 ] . Приразломное месторождение [ править | править код ] Приразломное месторождение расположено на шельфе Печорского моря в 55 км к северу от посёлка Варандей и в 320 км к северо-востоку от Нарьян-Мара (река Печора). Глубина моря в районе месторождения составляет 19—20 метров [ 54 ] . Приразломное содержит более 70 млн тонн извлекаемых запасов нефти. Лицензия на разработку принадлежит компании « Газпром нефть шельф » (дочернее общество «Газпром нефти»). Приразломное — единственное на сегодняшний день месторождение на арктическом шельфе России , где добыча нефти уже начата [ 55 ] . Впервые добыча углеводородов на арктическом шельфе ведётся со стационарной платформы — морской ледостойкой стационарной платформы (МЛСП) « Приразломная ». Платформа рассчитана на эксплуатацию в экстремальных природно-климатических условиях, способна выдержать максимальные ледовые нагрузки и позволяет выполнять все технологические операции — бурение скважин, добычу, хранение, отгрузку нефти на танкеры и т. д. Первая партия нефти с Приразломного была отгружена в апреле 2014 года [ 56 ] . Новый сорт нефти получил название Arctic Oil (ARCO). ARCO — относительно тяжёлая по сравнению с обычной российской экспортной нефтью и другими сортами европейского региона и хорошо подходит для глубокой переработки на сложных НПЗ Северо-Западной Европы. В ноябре 2020 года на месторождении была добыта 15-миллионная тонна нефти [ 57 ] . За 2020 год объем добычи составил 3,27 млн тонн нефти [ 58 ] . Переработка [ править | править код ] Благодаря началу работы в 2021 году комплекса глубокой переработки нефти глубина переработки на Омском НПЗ достигает почти 100 % [ 59 ] . На Московском НПЗ глубина переработки достигает 90 % [ 60 ] ; она вырастет после пуска комплекса глубокой переработки [ 61 ] . По объёму переработки нефти «Газпром нефть» входит в тройку крупнейших компаний в России. Основными видами продукции переработки на заводах компании являются: автомобильные бензины , дизельное топливо , топливо для реактивных двигателей, а также ассортимент ароматических углеводородов, сжиженных углеводородных газов, различных видов смазочных масел, присадок , катализаторов , битумной и иной продукции. Кроме того, «Газпром нефть» является производителем ряда базовых нефтехимических продуктов — ароматических углеводородов (бензола, параксилола, ортоксилола, толуола) и пропан-пропиленовой фракции (пропиленсодержащего сжиженного углеводородного газа). Фокусом внимания компании в сфере нефтепереработки являются модернизация перерабатывающих мощностей и рост операционной эффективности. «Газпром нефть» уже завершила два первых этапа масштабной модернизации нефтеперерабатывающих заводов, направленный на повышение качества производимых нефтепродуктов: все НПЗ компании раньше сроков, установленных государством, перешли на производство топлива высокого экологического стандарта «Евро-5» [ 62 ] . В настоящее время «Газпром нефть» реализует второй этап модернизации НПЗ, цель которого — увеличение глубины переработки и повышение показателя выхода светлых нефтепродуктов (до 95 % и 80 % соответственно к 2025 году), достижение по техническим и экологическим параметрам уровня лидеров мировой нефтепереработки [ 63 ] . Весной 2021 года «Газпром нефть» подписала инвестиционное соглашение с Минэнерго РФ о строительстве комплекса глубокой переработки нефти на Омском и Московском НПЗ [ 64 ] . Реализация продукции [ править | править код ] Сеть АЗС компании насчитывает более 2 тысяч станций в России, странах СНГ и Европы [ 65 ] . В 2021 году объём продаж через АЗС составил 10,83 млн тонн нефтепродуктов [ 66 ] . «Газпромнефть — смазочные материалы» поставляет продукцию в 80 стран и занимает 22 % рынка фасованных смазочных материалов Росси [ 67 ] . Компания также производит судовые масла под собственной торговой маркой — Gazpromneft Ocean . Ассортимент компании включает более 700 наименований масел и смазок [ 68 ] . «Газпромнефть Марин Бункер» ведет работу в 37 портах России, Румынии, Эстонии и Латвии. В 2021 году компания реализовала «в борт судна» 1,6 млн тонн экологичного судового топлива [ 69 ] . «Газпромнефть-Аэро» осуществляет заправку самолётов «в крыло» в 300 аэропортах (72 страны) [ 70 ] . Общий объём продаж авиатоплива в 2021 году составил 3,7 млн тонн [ 71 ] . Компания первой в России запустила собственную блокчейн-платформу Smart Fuel, которая не требует предоплаты и позволяет производить моментальный взаиморасчёт за топливо сразу после заправки воздушного судна [ 72 ] . «Газпромнефть — Битумные материалы» в 2021 году увеличила объем реализации продукции на 9 % — до 3,1 млн тонн. Объем реализации высокотехнологичных вяжущих битумов вырос на 27,5 % — до 423 тыс. тонн [ 73 ] . Продукция компании поставляется в 65 стран мира [ 74 ] . «Газпромнефть — дорожное строительство» строит надежные промысловые дороги на месторождениях в ХМАО-Югре и Тюменской области. Позднее в задачи предприятия также войдет строительство автодорог регионального и муниципального значения [ 75 ] . Цифровизация бизнес-процессов [ править | править код ] В 2018 году «Газпром нефть» объявила о начале цифровой трансформации своего бизнеса [ 76 ] . В компании создана дирекция по цифровой трансформации [ 77 ] . Компания первой в мире [ нет в источнике ] провела заправку регулярного авиарейса по технологии блокчейн (заправка самолёта совместно с S7 ) [ 78 ] . Впервые в России в аэропорту Шереметьево «Газпром нефть» роботизировала загрузку авиатоплива в аэродромный топливозаправщик [ 79 ] . Для сети АЗС «Газпромнефть» запущено мобильное приложение, которое сократило время стандартной заправки автомобиля в 1,5-2 раза благодаря переходу на систему онлайн-оплаты топлива. Приложение помогает клиенту создавать заказ по количеству литров или на определённую сумму. Водитель может произвести оплату, не выходя из машины, с помощью платёжных систем [ 80 ] . В феврале 2019 года министр энергетики РФ Александр Новак оценил цифровые проекты компании и заявил о важности тиражирования технологий не только в нефтяной индустрии, но и в электроэнергетике, теплоэнергетике, добыче угля [ 81 ] . В марте 2019 года «Газпром нефть» объявила об успешном испытании собственной системы с искусственным интеллектом. Она повышает эффективность нефтедобычи на действующих и новых месторождениях [ 82 ] . В апреле 2019 года компания запустила первую в мире цифровую систему управления логистикой в Арктике. Она позволяет обеспечивать круглогодичный и безопасный вывоз нефти сортов Novy Port и ARCO с Новопортовского и Приразломного месторождений с минимальными затратами [ 83 ] . Система «Капитан» в режиме реального времени следит за движением судов, просчитывает более миллиона возможных логистических решений и позволяет анализировать эффективность эксплуатации флота [ 84 ] , задействованного для отгрузки и транспортировки нефти с МЛСП «Приразломная» (Печорское море) и нефтеналивного терминала « Ворота Арктики » (Обская губа Карского моря). В 2021 году в Санкт-Петербурге «Газпром нефть» запустила центр цифровой трансформации «Цифергауз». В нём открылись лаборатории по искусственному интеллекту, управлению роботами, созданию гаджетов для промышленности, датчиков телеметрии. «Цифергауз» стал штаб-квартирой научно-образовательного центра «Искусственный интеллект в промышленности», который компания создала вместе с администрацией и вузами города [ 85 ] . Стратегия развития [ править | править код ] В основе деятельности «Газпром нефти» лежит Стратегия развития компании до 2025 года, утверждённая советом директоров в мае 2013 года. Этот документ является продолжением и уточнением стратегии развития до 2020 года, утверждённой в 2010 году и актуализированной в 2012 году советом директоров компании. Документ сохраняет цели 2020 года, развивает пути их достижения в основных сегментах бизнеса — добыче углеводородов, нефтепереработке и сбыте нефтепродуктов, а также ставит ключевую задачу на период с 2020 до 2025 год — поддержание масштаба бизнеса, достигнутого к 2020 году. Международные проекты [ править | править код ] Крупнейший зарубежный актив «Газпром нефти» — многопрофильная компания NIS. NIS занимается разведкой и добычей нефти и газа на территории Сербии, Анголы, Боснии и Герцеговины, Венгрии. 25 января 2008 года в Москве было подписано соглашение между правительствами России и Сербии о продаже «Газпром нефти» 51 % акций сербской компании «Нефтяная индустрия Сербии». В 2011 году доля «Газпром нефти» в NIS выросла до 56,15 %. Naftna industrija Srbije (NIS, «Нефтяная индустрия Сербии») осуществляет добычу углеводородов на территории Сербии , Анголы , Боснии и Герцеговины , Венгрии . NIS принадлежат нефтеперерабатывающий завод, расположенный в городе Панчево , и сеть из 480 АЗС и нефтебаз [ 86 ] . В 2020 г. общий объём добычи нефти и газа составил 1,2 млн тонн н. э., объём переработки нефти — 3,6 млн тонн [ 87 ] . Ангола . Компания присутствует с 2009 года благодаря приобретению NIS . Венесуэла . Разработка месторождения Хунин-6 совместно с PDVSA . Запасы — 10,96 млрд барр. Ирак . Разработка месторождения «Бадра». Месторождение Бадра расположено на территории провинции Вассит на Востоке Ирака. Геологические запасы Бадры оцениваются в 3 млрд баррелей нефти. Проект разработки месторождения Бадра рассчитан на 20 лет. В мае 2014 года началась промышленная добыча нефти. Летом 2012 года «Газпром нефть» вошла в новый проект по разведке и разработке запасов углеводородов на территории Ирака, расположенных на юге Курдистана. Это блок Garmian (доля — 40 %), на котором осуществляется добыча нефти на месторождении «Саркала» [ 88 ] . По данным на 2021 год, «Газпром нефть» осуществляет добычу нефти в Иракском Курдистане в объёме 30 тысяч баррелей в сутки [ 89 ] . Италия . С 2009 года «Газпром нефть» владеет заводом по производству масел и смазок в городе Бари . Социальная ответственность [ править | править код ] В 2012 году «Газпром нефть» решила объединить все свои социальные инициативы в комплексную программу социальных инвестиций «Родные города» [ 90 ] . В регионах своей деятельности компания поддерживает создание социальной инфраструктуры, предоставляет гранты [ 91 ] [ 92 ] некоммерческим организациям, местным активистам, развивает корпоративное волонтерство, а также реализует собственные социальные проекты: международный хоккейный турнир детских команд « Кубок Газпром нефти »; фестиваль русской музыки Kustendorf CLASSIC совместно с известным режиссёром Эмиром Кустурицей; интеллектуальный турнир для старшеклассников «Умножая таланты» [ 93 ] ; всероссийский проект поддержки одаренных математиков «Математическая прогрессия» (совместно с СПбГУ) [ 94 ] ; платформа для молодых предпринимателей «Мастера России» [ 95 ] ; проект развития массового спорта в Омске совместно с Александром Шлеменко и его школой единоборств «Шторм» [ 96 ] и др. С 2014 года «Газпром нефть» ежегодно проводит форум социальных инвестиций «Родные города» с участием волонтеров и партнёров компании, российских и международных экспертов [ 97 ] . За эти годы он стал авторитетной площадкой для обмена лучшими социальными практиками [ 98 ] . «Родными городами» уже реализовано более 2350 социальных проектов [ 99 ] . Помимо этого компания поддерживает профессиональный спорт: спонсирует футбольный клуб « Зенит » (Санкт-Петербург), хоккейные клубы « Авангард » (Омская область) и СКА (Санкт-Петербург), сербский футбольный клуб « Црвена звезда » [ 100 ] . В марте 2020 года стартовала программа по противодействию COVID-19 «Антивирус». Она направлена на обеспечение безопасности сотрудников, непрерывности производства, а также на помощь медицинским и социальным учреждениям в регионах [ 101 ] . Компания поставила аппараты искусственной вентиляции легких, томографы и более 2,7 млн средств индивидуальной защиты больницам [ 102 ] . Экологическая ответственность [ править | править код ] Компания вкладывает значительные средства в природоохранные программы. В 2019 году инвестиции в экологическую безопасность и охрану окружающей среды составили 13 млрд рублей [ 103 ] . Система экологического менеджмента «Газпром нефти» соответствует требованиям международного стандарта ISO 14001. Она позволяет постоянно вести экологический контроль и снижать нагрузку на окружающую среду. Система нацелена на переход от практик устранения ущерба к оценке рисков и их предупреждению [ 104 ] . «Газпром нефть» осуществляет экологическую модернизацию собственных российских НПЗ. Общий объем инвестиций компании в проекты Омского и Московского НПЗ превыcит 1 трлн рублей к 2025 году [ 105 ] . Благодаря модернизации Московского НПЗ предприятие обновлено на 80 %, воздействие на окружающую среду сокращено на 75 % [ 106 ] , воздействие Омского НПЗ снижено на 40 % и будет сокращено ещё на 20 % [ 107 ] . Комплекс очистных сооружений «Биосфера» Московского НПЗ в 2018 году стал лучшим инфраструктурным проектом, получив независимую премию в области экологии, энерго- и ресурсосбережения Eco Best Award. В 2017 году проект также получил «Зеленый сертификат» общероссийской общественной организации «Зеленый патруль» и международную экологическую премию Ecoworld-2017 [ 108 ] . Благодаря работе комплекса Московский НПЗ сэкономил более 10,5 млн м³. речной воды в период 2017—2022 гг [ 109 ] . На Омском НПЗ работает электростанция мощностью 1 МВт, которая обеспечивает электроснабжение всех административных зданий Омского НПЗ [ 110 ] . Опыт компании по внедрению промышленных систем автоматизированного мониторинга помогает в создании отраслевых стандартов [ 111 ] . С 2016 года «Газпром нефть» внедряет технологию экологичной геологоразведки «Зелёная сейсмика», которая к 2024 году позволила сохранить около 8 млн деревьев; эта технология была удостоена Национальной экологической премии имени В. И. Вернадского как один из лучших экологических проектов России 2020 года [ 112 ] [ 113 ] . В Оренбургской области компания реализует проект по снижению углеродного следа при добыче нефти и газа: там работают первые в стране установка разделения попутного нефтяного газа на полезные фракции [ 114 ] и первый комплекс охлаждения ПНГ, позволяющий выделять сжиженный углеводородный и товарный газы [ 115 ] . В Ямало-Ненецком автономном округе реализуется проект изучения и сохранения вечной мерзлоты, в рамках которого нефтепромысловые объекты устанавливают на высокие сваи с системами температурной стабилизации грунтов [ 116 ] [ 117 ] . Приобретения и совместные предприятия [ править | править код ] В 2009 году «Газпром нефть» закрыла сделку по приобретению у Chevron Global Energy завода по производству масел и смазок Chevron Italia S.p.A. в городе Бари (Италия) [ 118 ] . В 2010 году компания «Газпром нефть» приобрёл 100 % акций Sibir Energy и стал основным акционером Московского НПЗ . На заводе начинается реализация масштабной программы реконструкции и модернизации. Программа направлена на достижение европейских стандартов производства и экологической безопасности. В 2012 году компания приобрела ТОО «Битумный завод» в Казахстане — новый актив для производства битумной продукции мощностью 280 тысяч тонн в год, расположенный вблизи города Шымкента [ 119 ] . В 2013 году состоялась сделка по приобретению ЗАО «Рязанский опытный завод нефтехимпродуктов» — крупнейшего в России завода по производству полимерно-модифицированных битумов [ 120 ] . В 2013 году «Газпром нефть» подписала соглашение с Total о создании совместного предприятия для производства модифицированных битумов и битумных эмульсий и их реализации их на внутреннем рынке. В 2013 году «дочка» «Газпром нефти», «Газпромнефть Марин Бункер», вышла на международный рынок, приобретя бункерные компании в Европе ( Gazpromneft Marine Bunker Balkan S.A. (Румыния) и AS Baltic Marine Bunker (Эстония). Сеть бункеровочного бизнеса также расширилась за счёт приобретения бункеровочного терминала в порту Новороссийска и введения в эксплуатацию двух новых бункеровщиков для работы в портах Дальнего Востока и Чёрного моря. В марте 2016 года «Газпром нефть» приобрела 75 % в уставном капитале ООО «НОВА-Брит», владеющего заводом по производству инновационных битумных материалов. В 2018 году компания продала 49 % доли в « Газпромнефть-Востоке » Российскому фонду прямых инвестиций и компании Mubadala Petroleum . После сделки «Газпром нефти» принадлежит 51 % совместного предприятия, а Mubadala Petroleum и РФПИ — 44 % и 5 % соответственно [ 121 ] . В июне 2020 года «Газпром нефть», «ЛУКОЙЛ» и «Татнефть» создали совместное предприятие «Новые технологии добычи нефти» для разработки трудноизвлекаемых запасов нефти в Оренбургской области (Савицкий и Журавлёвский лицензионные участки). Доли компаний распределились в пропорции 1/3 [ 122 ] . В декабре 2020 года «Газпром нефть» и концерн «Шелл» закрыли сделку по созданию совместного предприятия для изучения и разработки Лескинского и Пухуцяяхского лицензионных участков на полуострове Гыдан в ЯНАО. Компании имеют по 50 % в уставном капитале нового предприятия [ 123 ] . В июне 2021 года «Газпром нефть» и «НОВАТЭК» подписали соглашение по созданию совместного предприятия для разработки Северо-Врангелевского лицензионного участка в акватории Восточно-Сибирского и Чукотского морей. Доля «Газпром нефти» в совместном предприятии — 51 % [ 124 ] . В 2021 году «Газпром нефть» и « ЛУКОЙЛ » создали на базе «Меретояханефтегаза» совместное предприятие. Оно будет заниматься освоением нефтяного кластера ЯНАО ( Тазовское , Северо-Самбургское , Меретояхинское и другие месторождения), совокупные запасы которого оцениваются в более чем миллиард тонн нефти и около 500 миллиардов кубических метров газа [ 125 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 «Газпром нефть» в 2023 году нарастила выручку по МСФО на 3,2 % . ТАСС . 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 . Дата обращения: 28 апреля 2021 . ↑ Газпром нефть. Отчёты и результаты (неопр.) . Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года. ↑ 1 2 3 4 Financial report (IFRS) Q4 (англ.) — Gazprom Neft , 2022. — P. 81. ↑ 1 2 3 4 GPN_IFRS_RUS_12m2021 — 2022. ↑ «Газпром нефть» вошла в тройку крупнейших производителей нефти в России (неопр.) . Ведомости (15 февраля 2018). Дата обращения: 25 марта 2024. Архивировано 25 марта 2024 года. ↑ Годовой отчёт 2017 . Первая в мире ледостойкая платформа в Арктике (неопр.) . Официальный сайт «Газпром нефти» . Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 25 декабря 2018 года. ↑ Годовая прибыль «Газпром нефти» по МСФО выросла более чем в четыре раза . Интерфакс . 17 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 . Дата обращения: 22 февраля 2022 . ↑ «Газпром нефть» вкратце (неопр.) . Официальный сайт «Газпром нефти» . Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 10 августа 2020 года. ↑ Отчёт об устойчивом развитии 2020 (неопр.) . официальный сайт «Газпром нефти» . Дата обращения: 29 июля 2021. Архивировано 27 июня 2021 года. ↑ Публичное акционерное общество «Газпром нефть» (рус.) . sanctions.nazk.gov.ua . Война и санкции. Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года. ↑ ПАО «Газпром нефть» (рус.) . rupep.org . PEP. Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации об учреждении открытого акционерного общества "Сибирская нефтяная компания" (неопр.) . Кремлин.ру. Дата обращения: 16 февраля 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года. ↑ Михаил Оверченко, Дмитрий Дмитриенко. Абрамович признал, что аукцион по «Сибнефти» был фикцией (неопр.) . // vedomosti.ru. Дата обращения: 3 ноября 2011. Архивировано 3 ноября 2011 года. ↑ Пресс-релиз 2010 год: «Газпром» реализовал опцион на приобретение 20 % акций ОАО «Газпром нефть» (неопр.) . Дата обращения: 4 июля 2011. Архивировано 30 декабря 2013 года. ↑ Александра Дюкова переизбрали гендиректором «Газпром нефти» еще на пять лет . ТАСС . 30 декабря 2021. Архивировано 11 января 2022 . Дата обращения: 28 января 2022 . ↑ Джейсон Стэтхэм работает на «Газпромнефть»//Sostav.ru, 17.09.2010 (неопр.) . Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 13 июня 2015 года. ↑ Газпром нефть вывела на рынок собственное топливо под брендом G-Drive. (неопр.) Дата обращения: 16 июля 2012. Архивировано 31 декабря 2013 года. ↑ «Газпром нефть» ввела в эксплуатацию самый мощный в России комплекс по производству моторных масел на Омском заводе смазочных материалов (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2014. Архивировано 17 августа 2016 года. ↑ Новое дизельное топливо появилось на АЗС «Газпромнефть» . КП . 16 июля 2015. Архивировано 21 февраля 2022 . Дата обращения: 21 февраля 2022 . ↑ Галина Старинская, Артур Топорков, Анна Червонная (16 апреля 2019). «Газпром нефть» готовит новый мегапроект в Арктике . Ведомости . Архивировано 7 октября 2021 . Дата обращения: 7 октября 2021 . {{ cite news }} :  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) ( ссылка ) ↑ «Газпром нефть» стала первой российской компанией в составе ассоциации СПГ-бункеровщиков SGMF . Судостроение . Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ Ресурсный потенциал проекта «Зима» в ХМАО-Югре составляет 840 млн тонн нефти (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года. ↑ «Газпром нефть» приступает к освоению крупнейших газоконденсатных месторождений на Ямале (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года. ↑ Кластер для ТрИЗ. Газпром нефть приступает к освоению 3-х крупнейших газоконденсатных месторождений ЯНАО на основании ДРОД (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года. ↑ Тазовское нефтегазовое месторождение ввели в эксплуатацию в ЯНАО (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года. ↑ «ЛУКОЙЛ» и «Газпром нефть» создадут СП в ЯНАО (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года. ↑ «Газпром нефть» запустила подводный арктический газопровод на Ямале (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2024. Архивировано 9 июля 2024 года. ↑ «Газпром нефть» увеличивает поставки в систему Восточного нефтепровода . Федерал Пресс . 14 октября 2022. Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ «Газпром нефть» и «Роснефть» первыми в РФ получили лицензии на новый вид недропользования . Бурение и нефть . 16 декабря 2021. Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ «Газпром нефть» открыла в Омске центр испытания катализаторов «Селектум» . РИА Новости . 21 декабря 2021. Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ Газпром нефть достроила 1-й в России СПГ-бункеровщик . Нефтегаз.ру . Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ «Газпром нефть» будет строить дороги . Ведомости . 30 марта 2021. Архивировано 29 декабря 2021 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ «Газпром нефть» сформировала крупный поисковый кластер на Гыдане . Федерал Пресс . 14 октября 2022. Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ В Оренбургской области открыли новое крупное месторождение нефти . РИА Новости . 2 января 2023. Архивировано 9 июля 2024 . Дата обращения: 9 июля 2024 . ↑ Новый высокотехнологичный комплекс ОНПЗ заменит шесть старых установок . Комсомольская правда-Омск . 22 сентября 2023. Архивировано 15 июля 2024 . Дата обращения: 15 июля 2024 . ↑ Топливный терминал мощностью на 600 тысяч тонн открыли под Тюменью . РИА Новости . 20 сентября 2021. Архивировано 15 июля 2024 . Дата обращения: 15 июля 2024 . ↑ Годовой Отчёт 2013 (неопр.) . Дата обращения: 20 ноября 2020. Архивировано 23 ноября 2018 года. ↑ «Газпром нефть» продала РФПИ и Mubadala Petroleum 49 % акций «Газпромнефть — Восток» . ТАСС . 2018-09-105. Архивировано 2020-03-27 . Дата обращения: 2022-02-21 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка ) ↑ О компании . gazprom-neft.ru . ««Газпром нефть»». Архивировано 21 февраля 2022 . Дата обращения: 21 февраля 2022 . ↑ Газпромнефть. О компании . Газпром . Архивировано 13 августа 2020 . Дата обращения: 14 августа 2020 . ↑ «Газпром нефть» в 2021 году восполнила добычу новыми запасами на 283 % . РИА . 17 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 . Дата обращения: 22 февраля 2022 . ↑ Рекорд по чистой прибыли, объему добычи и переработки. Газпром нефть отчиталась за 2021 г. Neftegaz.ru . 17 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 . Дата обращения: 22 февраля 2022 . ↑ [ https://www.gazprom-neft.ru/technologies/production/ Бурение
высокотехнологичных скважин] (неопр.) . Официальный сайт «Газпром нефти» . Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 25 декабря 2018 года. ↑ "«Новый порт» увеличил добычу нефти в три раза" (неопр.) . Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано из оригинала 23 марта 2017 года. ↑ Пресс-релиз . «Газпром нефть» впервые осуществила вывоз нефти с Новопортовского месторождения морским путём (неопр.) . Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 21 мая 2015 года. ↑ Юбилейная отгрузка . Neftegaz.RU . 5 мая 2017. Архивировано 10 декабря 2019 . Дата обращения: 10 декабря 2019 . {{ cite news }} : Неизвестный параметр |subtitle= игнорируется ( справка ) ↑ Новые ледоколы «Газпром нефти» начали в тандеме обслуживать «Ворота Арктики» . Лента.ру . 24 января 2019. Архивировано 11 января 2021 . Дата обращения: 10 декабря 2019 . ↑ А. Чижевский (18 мая 2021). «Газпром нефть» отправила на экспорт 50-миллионную тонну арктической нефти . Neftegaz.RU . Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ Е. Алифирова (1 июня 2021). На Новопортовском месторождении добыто 35 млн т жидких углеводородов . Neftegaz.RU . Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ «Роснефть» и «Газпром нефть» сменили главу СП «Мессояханефтегаз» . Интерфакс . 29 марта 2021. Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ Запасы месторождения «Нептун» достигли 415 миллионов тонн нефти (неопр.) . Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года. ↑ Ирина Салова (13 декабря 2018). Нептун и Тритон сформируют нефтяной кластер на Сахалине . Коммерсант . Архивировано 10 декабря 2019 . Дата обращения: 10 декабря 2019 . ↑ Д. Савосин (27 декабря 2019). На шельфе Сахалина. Газпром нефть провела сейсморазведку с использованием отечественных донных станций КРАБ . Neftegaz.RU . Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ Приразломное нефтяное (рус.) . Газпром. Дата обращения: 20 декабря 2012. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Алексей Миллер: «Газпром» стал пионером освоения российского шельфа Арктики (неопр.) . Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано из оригинала 20 марта 2015 года. ↑ Путин: начало отгрузки нефти с «Приразломной» — старт большой работы России в Арктике (неопр.) . Дата обращения: 21 мая 2015. Архивировано 23 января 2015 года. ↑ Д. Савосин (20 ноября 2020). «Газпром нефть» добыла на Приразломном месторождении 15 млн т нефти . Neftegaz.RU . Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ Доля арктической нефти в объеме добычи «Газпром нефти» превысила 30% . Нефть и Капитал . 19 марта 2021. Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ В Омске установили мировой рекорд по глубине переработки нефти . Российская газета . 4 января 2024. Архивировано 24 мая 2024 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ «Газпром нефть» нарастит глубину переработки нефти на НПЗ до 99 % в течение 3 лет — Дюков . Финам . 26 января 2022 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ Новый комплекс глубокой переработки нефти появится на Московском НПЗ к 2025 году . Информационный центр правительства Москвы . 10 февраля 2022. Архивировано 24 мая 2024 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ Собянин: реконструкцию Московского НПЗ не останавливали даже в кризис . Интерфакс . 23 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 . Дата обращения: 6 августа 2020 . ↑ Алифирова Ею (21 июня 2021). «Газпром нефть» заключила контракт на строительство секции замедленного коксования КГПН Московского НПЗ с Tecnicas Reunidas . Neftegaz.RU . Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ «Газпром нефть» заключила с Минэнерго инвестсоглашения по строительству комплексов глубокой переработки нефти . ИА «Финмаркет» . 24 марта 2021. Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ «Газпром нефть» и AIQ будут совместно развивать цифровые технологии в нефтегазовой отрасли (неопр.) . Российское Газовое Общество . Дата обращения: 16 апреля 2024. Архивировано из оригинала 23 мая 2024 года. ↑ Чистая прибыль «Газпром нефти» по итогам 2021 года достигла исторического максимума (рус.) . Официальный сайт «Газпром нефти» (17 февраля 2022). Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года. ↑ «Газпром нефть» планирует занять к 2030 году четверть рынка фасованных масел в РФ . ТАСС . 25 марта 2021. Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ Газпром нефть начала выпуск высокотехнологичных синтетических присадок для моторных масел (рус.) . Официальный сайт «Газпром нефти» (2020-011-105). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года. ↑ «Газпром нефть» нарастила до 23 % долю на российском рынке экологичного судового топлива . ТАСС . 17 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 . Дата обращения: 22 февраля 2022 . ↑ Заправка авиатранспорта // «Газпром нефть». Архивная копия от 14 мая 2014 на Wayback Machine ↑ «Газпром нефть» нарастила реализацию авиатоплива в 2021 году на 28 % . ТАСС . 16 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 . Дата обращения: 22 февраля 2022 . ↑ «Газпром нефть» увеличила сеть по заправке самолетов до 300 аэропортов в 72 странах мира . ТАСС . 22 июня 2021. Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ «Газпром нефть» нарастила реализацию битума в 2021 году до рекордных 3,1 млн тонн . ТАСС . 16 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 . Дата обращения: 22 февраля 2022 . ↑ «Газпром нефть» создаст «дочку», которая займётся строительством дорог . Интерфакс . 18 февраля 2021. Архивировано 6 сентября 2021 . Дата обращения: 6 сентября 2021 . ↑ «Газпром нефть» будет строить дороги . Ведомости . 31 марта 2021. Архивировано 29 декабря 2021 . Дата обращения: 29 декабря 2021 . ↑ Александр Дюков: «Компания „Газпром нефть" приступила к цифровой трансформации» . Вести.ru . 24 мая 2018. Архивировано 25 декабря 2018 . Дата обращения: 25 декабря 2018 . ↑ «Газпром нефть» разработает стратегию цифровой трансформации бизнеса . РИА НОВОСТИ . 16 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2019 . Дата обращения: 11 апреля 2019 . ↑ «Газпром нефть» и S7 впервые в РФ использовали блокчейн для расчётов за авиазаправку . ТАСС . 24 августа 2018. Архивировано 11 апреля 2019 . Дата обращения: 11 апреля 2019 . ↑ «Газпром нефть» начала тестировать в «Шереметьево» робота-заправщика . Ведомости . 2 ноября 2018. Архивировано 11 апреля 2019 . Дата обращения: 11 апреля 2019 . ↑ «Газпром нефть» создала мобильное приложение для онлайн-оплаты топлива . Лента.ру . 17 декабря 2018. Архивировано 31 октября 2020 . Дата обращения: 24 июня 2019 . ↑ Александр Новак оценил потенциал цифровых активов «Газпром нефти» . официальный сайт Министерства энергетики РФ . 8 февраля 2019. Архивировано 11 апреля 2019 . Дата обращения: 11 апреля 2019 . ↑ «Газпром нефть» использует искусственный интеллект в разработке месторождений . Вестник цифровой трансформации . 26 марта 2019. Архивировано 11 апреля 2019 . Дата обращения: 20 ноября 2020 . ↑ Арктический КАПИТАН. Газпром нефть внедрила первую в мире цифровую систему управления логистикой в Арктике . neftegaz.ru . 9 апреля 2019. Архивировано 29 декабря 2021 . Дата обращения: 29 декабря 2021 . ↑ «Газпром нефть» внедрила первую в мире цифровую систему управления логистикой в Арктике . ТАСС . 9 апреля 2019. Архивировано 11 апреля 2019 . Дата обращения: 11 апреля 2019 . ↑ «Газпром нефть» открыла в Санкт-Петербурге центр цифровой трансформации «Цифергауз» . ТАСС . 1 марта 2021. Архивировано 27 сентября 2021 . Дата обращения: 27 сентября 2021 . ↑ NIS пробурил в Сербии первую горизонтальную скважину (неопр.) . Дата обращения: 13 мая 2014. Архивировано 14 мая 2014 года. ↑ Группа НИС сохранила финансовую устойчивость и непрывность производства в 2020 году вопреки пандемии (неопр.) . Официальный сайт NIS (26 февраля 2021). Дата обращения: 27 сентября 2021. Архивировано 27 сентября 2021 года. ↑ Международные проекты (неопр.) . Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года. ↑ Добыча «Газпром нефти» в Иракском Курдистане достигла 4 млн тонн нефти . Нефть и капитал . 26 ноября 2020. Архивировано 27 сентября 2021 . Дата обращения: 27 сентября 2021 . ↑ Родные города: все перемены к лучшему . Коммерсант . Архивировано 28 декабря 2019 . Дата обращения: 27 декабря 2019 . ↑ Социальная ответственность - ОАО «Газпром нефть» (неопр.) . // gazprom-neft.ru. Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано 1 августа 2014 года. ↑ «Мы делаем ставку на поддержку проектов, инициированных жителями наших регионов» (неопр.) . Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано 8 августа 2014 года. ↑ Интеллектуальный турнир для старшеклассников «Умножая таланты» (неопр.) . Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года. ↑ Математическая прогрессия (неопр.) . официальный сайт СПбГУ . Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 8 марта 2021 года. ↑ О проекте (неопр.) . Мастера Сибири . Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 25 декабря 2019 года. ↑ 11.05.2019. http://rodnyegoroda.ru/project/podderzhka-shkoly-edinoborstv-shtorm-aleksandra-shlemenko/ (неопр.) . Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года. ↑ В Санкт-Петербурге объявили новых послов программы «Родные города» . Интерфакс . 9 декабря 2019. Архивировано 13 декабря 2019 . Дата обращения: 27 декабря 2019 . ↑ Территория бизнеса. Форум «Родные города» . РБК+ . 13 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 . Дата обращения: 30 апреля 2020 . ↑ О программе (неопр.) . Родные города . Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 24 января 2016 года. ↑ Поддержка профессионального спорта - ОАО «Газпром нефть» (неопр.) . // gazprom-neft.ru. Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано 24 июля 2014 года. ↑ А. Чижевский (19 октября 2020). «Газпром нефть» расширила превентивные меры борьбы с COVID-19 на объектах добычи . Neftegaz.RU . Архивировано 27 сентября 2021 . Дата обращения: 27 сентября 2021 . ↑ «Газпром нефть» запустила арт-проект о важности вакцинации . Известия . 22 сентября 2021. Архивировано 27 сентября 2021 . Дата обращения: 27 сентября 2021 . ↑ Экология (рус.) . Официальный сайт «Газпром нефти» . Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года. ↑ Система экологического менеджмента «Газпром нефти» соответствует требованиям международного стандарта ISO 14001:2004 . Нефть и капитал . 22 июля 2013. Архивировано 15 апреля 2019 . Дата обращения: 15 апреля 2019 . ↑ «Газпром нефть» запустила в Омске нефтеперерабатывающий комплекс нового экологического поколения . РИАМО . 23 сентября 2023. Архивировано 24 мая 2024 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ А. Чижевский (23 июня 2021). На Московском НПЗ завершен демонтаж технологических установок прошлого поколения . Neftegaz.Ru . Архивировано 7 октября 2021 . Дата обращения: 7 октября 2021 . ↑ Омский НПЗ "Газпром нефти" снизит к 2025 году воздействие на окружающую среду еще на 25% . ТАСС . 8 декабря 2022 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ Ксения Богданова (4 октября 2018). Комплекс очистных сооружений «Биосфера» Московского НПЗ выдвинут на международную экологическую премию . Комсомольская правда . Архивировано 15 апреля 2019 . Дата обращения: 15 апреля 2019 . ↑ Московский НПЗ сэкономил воду на 4 млрд рублей после запуска "Биосферы" . ТАСС . 26 марта 2021. Архивировано 24 мая 2024 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ На солнечной электростанции Омского НПЗ увеличат мощность . Инженерная практика . 20 июня 2023. Архивировано 24 мая 2024 . Дата обращения: 24 мая 2024 . ↑ «Газпром нефть», Росприроднадзор и Минкомсвязь создадут стандарт экомониторинга для НПЗ . ТАСС . 15 февраля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 . Дата обращения: 15 апреля 2019 . ↑ «Зеленый» эталон. Разработанный Газпром нефтью новый подход к поиску углеводородов сохраняет российские леса . Neftegaz.ru . Архивировано 31 мая 2024 . Дата обращения: 28 мая 2024 . ↑ Технология экологичной геологоразведки «Зеленая сейсмика» «Газпром нефти» сохранила 7,5 млн деревьев . Комсомольская правда . Архивировано 4 июня 2024 . Дата обращения: 4 июня 2024 . ↑ "Газпром нефть" намерена тиражировать установки разделения ПНГ для снижения выбросов СО2 (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ Технологии «Газпромнефть-Оренбурга» повышают экологичность нефтедобычи (рус.) . Министерство промышленности и энергетики Оренбургской области . Дата обращения: 28 мая 2024. ↑ «Ради сохранения вечной мерзлоты мы укутываем нефтегазовые скважины „одеялами“ и прячем в „термосы“» (рус.) . Neft . Дата обращения: 28 мая 2024. Архивировано 28 мая 2024 года. ↑ На Тазовском месторождении оценили состояние вечной мерзлоты (рус.) . Дата обращения: 4 июня 2024. Архивировано 4 июня 2024 года. ↑ «Газпром нефть» купила в Италии завод по производству масел и смазок (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Газпром нефть . Дата обращения: 8 января 2022. ↑ «Газпром нефть» приобрела завод по производству битумов в Казахстане (рус.) (недоступная ссылка — история ) . Газпром нефть . Дата обращения: 8 января 2022. ↑ «Газпром нефть» приобрела крупнейший в России завод по производству полимерно-модифицированных битумов (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2014. Архивировано 21 мая 2015 года. ↑ Консорциум РФПИ и Mubadala закрыл сделку по покупке 49% в "Газпромнефть-Восток" . Интерфакс . 8 сентября 2018. Архивировано 25 марта 2019 . Дата обращения: 25 марта 2019 . ↑ Газпром нефть, ЛУКОЙЛ и Татнефть создали СП для разработки запасов трудной нефти в Волго-Уральском регионе . neftegaz.ru . 29 июня 2020. Архивировано 29 декабря 2021 . Дата обращения: 29 декабря 2021 . ↑ «Газпром нефть» и Shell создали СП для освоения Гыдана . Вести.RU . 2 декабря 2020. Архивировано 29 декабря 2021 . Дата обращения: 29 декабря 2021 . ↑ «Газпром нефть» и «НОВАТЭК» создадут СП для работы на арктическом шельфе . interfax.ru . 4 июня 2021. Архивировано 29 декабря 2021 . Дата обращения: 29 декабря 2021 . ↑ Полина Панова (19 сентября 2021). ЛУКОЙЛ и «Газпром нефть» создали совместное предприятие на Ямале . Российская газета . Архивировано 7 октября 2021 . Дата обращения: 7 октября 2021 . Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт компании Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Instagram VC.ru Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты OpenSanctions Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах LCCN : no2017154138 VIAF : 9903151247972444270003 WorldCat VIAF : 9903151247972444270003 Крупнейшие нефтяные компании России Действующие Газпром Газпром нефть Лукойл Роснефть Башнефть Русснефть Салым Петролеум Девелопмент Н. В. Славнефть Сургутнефтегаз Татнефть Exxon Neftegas Limited Total Exploration Production Russie Исторические КомиТЭК ТНК-BP ОНАКО Сиданко ЮКОС Восточная нефтяная компания Газпром нефть Разведка и добыча Газпромнефть-Восток Газпромнефть-ГЕО Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз филиал Газпромнефть-Муравленко Газпром нефть Оренбург Газпромнефть-Приразломное Газпромнефть-Сахалин Газпромнефть-Хантос Газпром нефть шельф Газпромнефть-Ямал Мессояханефтегаз Газпромнефть-Развитие Газпромнефть-Нефтесервис Нефтепереработка Газпромнефть — Московский НПЗ Газпромнефть — Омский НПЗ Сбыт и логистика В регионах Газпром нефть Азия Газпромнефть-Белнефтепродукт Газпромнефть-Новосибирск Газпромнефть — Региональные продажи Газпромнефть-Северо-Запад Газпромнефть — Корпоративные продажи Газпромнефть-Урал Газпромнефть-Юг Газпромнефть — Битумные материалы Газпромнефть — смазочные материалы Газпромнефть-Снабжение Газпромнефть-Энергосервис Газпромнефть-Транспорт Gazpromneft Lubricants Italia S.p.A. Газпромнефть Марин Бункер Газпромнефть-Аэро Совместные предприятия Нефтяная индустрия Сербии (NIS) НПП Нефтехимия Салым Петролеум Девелопмент Н.В. СеверЭнергия Славнефть Томскнефть См. также: Лахта-центр Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Газпром_нефть&oldid=144443428 Категории : Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании, имеющие листинг акций на Лондонской бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 1995 году Газпром Компании Санкт-Петербурга Нефтяные компании России Компании розничной торговли России Газпром нефть Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Акционерные общества России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) Википедия:Ошибки CS1 (даты) Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес) Википедия:Статьи без источников (тип: предприятие) Википедия:Статьи без источников (тип: публичная компания) Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск