МТС (компания) — Википедия МТС (компания) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 января 2025 года ; проверки требует 21 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. МТС . ПАО «Мобильные ТелеСистемы» Тип акционерное общество Листинг на бирже MCX : MTSS Основание 28 октября 1993 ; 31 год назад Предшественник Комстар — Объединённые ТелеСистемы и Телефорум Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Вячеслав Николаев (председатель совета директоров) Инесса Галактионова (генеральный директор) Отрасль телекоммуникации ( МСОК : 61 ) Продукция сотовая связь , проводная телефонная связь , широкополосный доступ в Интернет , мобильное телевидение , кабельное телевидение , спутниковое телевидение , цифровое телевидение , банковские и финансовые услуги ; электронная коммерция ; маркетинг и реклама ; облачные сервисы и вычисления ; искусственный интеллект , автоматизация процессов, большие данные , интернет вещей , умный дом , умный город , телемедицина , медиа и развлечения. Собственный капитал ▲ 94,7 млрд ₽ ( 2024 ) Оборот ▲ 606 млрд ₽ ( 2023 ) Операционная прибыль ▲ 123 млрд ₽ ( 2023 ) Чистая прибыль ▲ 54,6 млрд ₽ ( 2023 ) Активы ▼ 1,29 трлн ₽ ( 2023 ) Капитализация ▼ 430 млрд ₽ ( 1 января 2025 ) Число сотрудников ▼ 62 000 чел. ( 2023 ) Материнская компания ПАО АФК «Система» Дочерние компании ПАО МГТС , АО «РТК», АО « МТТ », ПАО « МТС Банк »,АО « КЛ », ООО « МТС Беларусь », ООО « ССБ », ООО « Юрентбайк.Ру », ООО «Авантаж», ООО «ИТ-Град 1 Клауд», АО «НИС», ООО «Стрим Диджитал», ООО «Облачный ритейл», Praliss Enterprises, ООО «Культурная служба», ООО «МДТЗК», ООО «МТС Медиа», ООО «Корпоративный университет», ТОО «ИТ-ГРАД». Аудитор ДРТ Сайт mts.ru Медиафайлы на Викискладе МТС ( «Моби́льные Те́леСисте́мы» ) — российская компания, предоставляющая телекоммуникационные услуги, цифровые и медийные сервисы в России и Белоруссии под торговой маркой « МТС ». Крупнейший по количеству абонентов оператор связи в России [ 1 ] [ 2 ] . Компания оказывает услуги сотовой связи (в стандартах UMTS ( 3G ) , 4G , LTE и 5G ) [ 3 ] . По состоянию на сентябрь 2024 года компания обслужила 87,6 миллионов абонентов, в России — 81,9 млн., в Белоруссии — 5,7 млн. [ 4 ] . Ранее МТС работала в Узбекистане до 2012 года, в Туркменистане до 2017 года, на Украине до 2019 года и в Армении до 2024 года. Фиксированными услугами МТС — телефонией, доступом в интернет и ТВ-вещанием — охвачено 10,7 миллионов российских домохозяйств. Компания располагает в России розничной сетью из 4200 салонов связи по обслуживанию клиентов, продаже мобильных устройств и предоставлению финансовых услуг. Консалтинговая компания Brand Finance в апреле 2020 года признала МТС вторым наиболее сильным телеком-брендом в мире по индексу силы бренда (BSI) [ 5 ] [ 6 ] . Бренд МТС, согласно отчёту Brand Finance-2024, является самым ценным российским телекоммуникационным брендом. Основное юридическое лицо компании — ПАО «МТС» (полное наименование — Публичное акционерное общество «Мобильные ТелеСистемы» ), зарегистрированное в России. Штаб-квартира компании расположена в Москве . Содержание 1 История 1.1 Активный рост, слияния и поглощения в России 1.1.1 Приобретение региональных сотовых операторов 1.1.2 Расширение розничной сети 1.1.3 Покупка интегрированных и магистральных операторов 1.1.4 Расширение на региональных рынках ШПД 1.2 Ребрендинг, строительство сетей 3G и 4G 1.3 Освоение новых рынков 1.3.1 Финтех 1.3.2 Спутниковое ТВ 1.3.3 Облачные услуги 1.3.4 Кибербезопасность 1.3.5 Интернет вещей и умный город 1.3.6 Развлечения и производство контента 1.3.7 Кикшеринг 1.3.8 Путешествия 1.3.9 Видеокоммуникации 1.3.10 AdTech 1.3.11 Искусственный интеллект 1.3.12 Поддержка инноваций 2 Собственники и руководство 3 Деятельность в России 3.1 Услуги для частных клиентов 3.1.1 Мобильная связь 3.1.2 Фиксированный интернет и ТВ 3.1.3 Медиасервисы и развлечения 3.1.4 Финансовые услуги и программа лояльности 3.1.5 Розничная сеть 3.2 Сервисы для бизнеса 3.3 Подготовка к 5G 3.3.1 Поддержка открытых стандартов 3.4 Private LTE 4 Деятельность МТС в различных странах 4.1 Армения 4.2 Беларусь 4.3 Индия 4.4 Туркменистан 4.5 Узбекистан 4.6 Украина 5 Санкции 6 Показатели деятельности 7 Социальная политика и устойчивое развитие 8 Антимонопольные и судебные разбирательства 8.1 Дело ФАС о национальном и международном роуминге в СНГ 8.2 Дела ФАС о внутрисетевом роуминге 8.3 Дела ФАС о национальном роуминге 8.4 Спор МТС и «Связного» на ≈$1 млрд 8.5 Антикоррупционное расследование властей США 9 Примечания 9.1 Комментарии 9.2 Источники 10 Ссылки История [ править | править код ] Компания АОЗТ «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) была создана и зарегистрирована в Москве в форме акционерного общества закрытого типа 28 октября 1993 года [ 7 ] . В её состав вошли МГТС , Deutsche Telekom (в лице подразделения DT Mobile), Siemens и ещё несколько российских акционеров. Российской стороне в МТС принадлежало 53 % акций созданной компании, двум немецким компаниям — 47 % [ 7 ] [ 8 ] . В мае 1994 года на улице Яблочкова в Москве была запущена первая базовая станция компании, и на выставке «Связь» была продемонстрирована работа сети МТС [ 7 ] . 7 июля 1994 года компания начала коммерческую деятельность в московском регионе в стандарте GSM-900 [ 7 ] . В 1996 году российские акционеры МТС реализовали акции компании ПАО АФК «Система» и DeTeMobile («дочке» Deutsche Telekom) [ 7 ] . Активный рост, слияния и поглощения в России [ править | править код ] С 1997 года МТС начала активное расширение в регионы России, как самостоятельно получая лицензии и строя сети с нуля в Брянской , Костромской , Орловской , Тверской областях Центрального района , Республике Коми Северного района , Белгородской , Воронежской , Курской и Липецкой областях Центрально-Чернозёмного района , так и приобретая региональных операторов связи. В 1998 году МТС купила ЗАО «Русская телефонная компания» (РТК) и вместе с ней приобрела лицензии на строительство сетей в Смоленской , Псковской , Калужской , Тульской , Владимирской и Рязанской областях. В 1999 году МТС запустила в коммерческую эксплуатацию двухдиапазонные сети GSM-900/1800, стала применять посекундную тарификацию. Весной 2000 года в результате слияния ЗАО «МТС» и ЗАО «РТК» было образовано ОАО «Мобильные ТелеСистемы», акции которой уже к середине года стали в виде американских депозитарных расписок (ADR) котироваться на Нью-Йоркской фондовой бирже [ 8 ] . В начале 2000-х годов МТС быстро наращивала свое присутствие в российских регионах: если в 2001 году компания оказывала услуги сотовой связи в 21 регионе России (Москва и Подмосковье; Санкт-Петербург и Ленобласть; Белгородская, Брянская, Владимирская, Воронежская, Калужская, Курская, Липецкая, Костромская, Орловская, Псковская, Рязанская, Смоленская, Тверская, Тульская области; а также Республика Коми); то уже к началу 2004 года лицензионная территория компании покрыла почти всю страну, за исключением Чеченской Республики и Пензенской области [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] . Параллельно стремительно росло число абонентов: с более чем 1 млн в 2000 году и 2 млн в 2001 году до 15 млн в 2003 году, чему способствовал запуск в конце 2002 года первых тарифных планов без абонентской платы под суббрендом «Джинс». Приобретение региональных сотовых операторов [ править | править код ] Салон сотового оператора МТС в Улан-Удэ , Бурятия В 2000-е годы компания выступала активным игроком на рынке поглощений, вкладывая значительные средства в скупку региональных компаний сотовой связи. В частности, МТС приобрела компании «Телеком XXI» на северо-западе России (2001 год), «БМ Телеком» в Башкирии, «Кубань GSM» и «Донтелеком» (2002 год), «ТАИФ-ТЕЛКОМ» в Татарстане, «Сибчелендж», «Томская сотовая связь» (2003 год), «Примтелефон» в Приморском крае, ЗАО «Цифровые сети Удмуртии — 900», ЗАО «Астрахань Мобайл», ЗАО «Волгоград Мобайл», «Горизонт-РТ» в Якутии, ЗАО «Уралтел» в Свердловской области, «РеКом», «Сибинтертелеком», «Телесот-Алания» (2005 год), «Дагтелеком» (2006 год), « Башсел » (2007 год) [ 12 ] . В 2008 году МТС была близка к поглощению крупнейшего российского оператора сотовой связи, не входящего в «большую тройку» — поволжской « СМАРТС », предложив его акционерам $1 млрд, однако эта сделка не состоялась из-за экономического кризиса [ 13 ] [ 14 ] . Годами позже МТС удалось приобрести часть активов «СМАРТС»: в декабре 2014 года — ЗАО «Пенза-GSM», ЗАО «СМАРТС-Иваново» и ЗАО «СМАРТС-Уфа», а в сентябре 2016 года — «СМАРТС-Йошкар-Ола». Расширение розничной сети [ править | править код ] В конце 2000-х годов, строя собственную розничную сеть , МТС стала проявлять интерес к сетям салонов сотовой связи. В феврале 2009 года МТС объявила о покупке за $60 млн сотового ретейлера « Телефон.Ру » с 512 салонами [ 15 ] , в апреле 2009 года — о покупке за $22,85 млн сети салонов « Эльдорадо » (383 салона) [ 16 ] , в октябре 2009 года — о покупке за $11 млн 100 % ЗАО « Телефорум » (180 салонов) [ 17 ] . Управлять собственной розницей, насчитывавшей в конце 2009 года свыше двух тысяч точек продаж, МТС пригласила топ-менеджеров сети « Связной » [ 18 ] . Покупка интегрированных и магистральных операторов [ править | править код ] К концу 2010-х годов МТС заинтересовалась другими сегментами телекоммуникационного рынка. В октябре 2009 года МТС объявила о покупке за 39,15 млрд руб. 50,91 % оператора интегрированных телекоммуникационных услуг в России и СНГ ОАО « КОМСТАР — Объединённые ТелеСистемы» [ 19 ] , выйдя на рынок фиксированной связи (присоединение завершилось в июне 2011 года) [ 20 ] . В декабре 2009 года МТС сообщила о приобретении 100 % оператора магистральной связи ОАО «Евротел», сумма сделки составила $110 миллионов [ 21 ] [ 22 ] . Летом 2021 года МТС приобрела B2B-провайдера МТТ , предоставляющего услуги межрегиональной связи российским сотовым операторам. Сумма сделки составила пять миллиардов рублей [ 23 ] . Расширение на региональных рынках ШПД [ править | править код ] Также на протяжении 2000-х годов МТС скупала российских региональных операторов широкополосного доступа в интернет. Среди них — приобретённое летом 2010 года за $123,5 млн + $94,4 млн долга ЗАО « Мультирегион » [ 24 ] ; купленные в 2011 году барнаульская « Интелека » [ 25 ] , курганский «Инфоцентр» [ 26 ] и тульский «Альтаир» [ 27 ] . В октябре 2011 года МТС купила за $162,87 млн 100 % ОАО « Телерадиокомпания „ТВТ“ », предоставлявшего услуги кабельного ТВ, ШПД и фиксированной телефонии в 15 городах Татарстана [ 28 ] . В 2012 году МТС приобрела фиксированных операторов ЗАО « Таском » в Москве, ООО «Эльф» и ООО «Эфком» в Белгородской области, ООО «Интерком» в Республике Марий Эл , ЗАО «ЖелГорТелеКом», ООО «Пилот» и ООО «ТВКиК» в Курской области. В мае 2023 года МТС приобрела Группу компаний (ГК) «Зелёная точка», объединяющую 13 операторов фиксированной связи, предоставляющих услуги широкополосного доступа (ШПД) в интернет и цифрового телевидения в 12 городах России [ 29 ] . В августе 2022 года МТС объявила о новом формате партнёрства с региональными операторами по созданию и продаже конвергентных тарифов под двумя брендами. Таким образом, МТС сможет выйти в новые города и регионы, в которых у компании ещё нет собственной сети ШПД [ 30 ] . Ребрендинг, строительство сетей 3G и 4G [ править | править код ] В 2005 году компания сбавила темпы роста выручки и капитализации. Для ускорения развития МТС пошла на серьёзные новшества [ 31 ] : запустила новую биллинговую систему, единые стандарты отчётности внутри компании и новый бренд [ 32 ] . В 2006 году компания провела в России ребрендинг, изначально оформив в едином графическом стиле логотипы всех бизнесов группы « Система Телеком ») [ 33 ] . Новый логотип МТС представлял собой два расположенных рядом красных квадрата. На правом квадрате белыми буквами было написано «МТС», а на левом — помещено изображение белого яйца. Ребрендинг в других странах, где работала МТС, был проведён позднее. По данным независимых исследований, спустя год после проведения ребрендинга узнаваемость торговой марки компании выросла с 84 % до 91 % [ 34 ] . Компания продолжала строить сети и осваивать новые стандарты мобильной связи. В 2007 году МТС обеспечила связью все станции метрополитенов в Москве и Санкт-Петербурге, где абонентам стали доступны все услуги связи МТС, включая услуги по передаче данных [ 35 ] [ 36 ] . В 2008 году была получена федеральная 3G -лицензия в России, и в мае этого года сеть третьего поколения была запущена в четырёх городах России — Санкт-Петербурге , Казани , Сочи и Екатеринбурге [ 37 ] [ 38 ] . Осенью 2008 года МТС заключила соглашение о стратегическом партнёрстве с британской Vodafone [ 39 ] . 21 мая 2010 года МТС стала федеральным 3G-оператором, развернув сети нового стандарта во всех субъектах РФ [ 40 ] . В июле 2012 года МТС запустила цифровое ТВ-вещание в 150 российских городах, что позволило увеличить количество телеканалов в ТВ-пакетах и предоставить пользователям доступ к HD-содержимому и интерактивным сервисам [ 41 ] . В апреле 2012 года МТС запустила в тестовую эксплуатацию сеть 4G ( TDD LTE ) в центре Москвы, а в июле того же года была объявлена одним из победителей конкурса Роскомнадзора на получение федеральной лицензии для оказания услуг связи четвёртого поколения FDD LTE в России. В мае 2013 года МТС расширила сеть четвёртого поколения в Москве, запустив в дополнение к существующей сети LTE TDD первый участок сети в стандарте FDD . К концу 2015 года МТС запустила сети LTE во всех 83 регионах присутствия, в условиях дефицита частот сделав ставку на строительство технейтральных LTE-1800 и мультидиапазонных сетей LTE-Advanced. 1 января 2020 года МТС запустила первую российскую базовую станцию в Антарктиде на антарктической станции « Прогресс » [ 42 ] . 30 марта 2023 года компания МТС провела ребрендинг. Из логотипа исчезло яйцо, а три буквы «М», «Т» и «С» теперь располагаются внутри одного красного квадрата по углам, начиная с левого верхнего и далее по часовой стрелке. По словам представителей компании, квадрат отражает главные смыслы бренда: силу, устойчивость, энергичность, готовность меняться и менять [ 43 ] . Логотипы с 1993 года Логотип МТС с 1993 по 2002 год Логотип МТС с 2002 по 2006 год Логотип МТС с 2006 по 2010 год Логотип МТС с 2010 по 2019 год Логотип МТС с 2019 года по 2023 год Логотип МТС с 2023 года — наст. время Освоение новых рынков [ править | править код ] К началу 2010-х годов для российских операторов мобильной связи стали очевидными пределы экстенсивного развития и строительства сетей — маржинальность классического телеком-бизнеса стала падать по мере насыщения рынка мобильного и фиксированного ШПД, роста конкуренции и появления новых конкурентов в лице ОТТ -провайдеров, поставлявших новые услуги и контент через инфраструктуру операторов связи. Телеком-компании начали искать новые направления деятельности и возможности, предлагая на базе своих сетей или под своим брендом новые продукты и услуги. Период с 2012 года ознаменовался для МТС расширением на новые рынки за счёт серии M&A -сделок и венчурных инвестиций. В феврале 2014 года МТС представила новую стратегию развития на 2014—2016 годы «Данные. Дифференциация. Дивиденды» с основным упором на ускоренное строительство мобильных 3G/LTE сетей, их объединение с фиксированными GPON / FTTB сетями, рост проникновения смартфонов и на разделение бизнеса [ 44 ] [ 45 ] . В 2017—2019 годах реализуется обновлённая стратегия «Данные. Диджитализация. Дивиденды» с упором на цифровизацию бизнес-процессов и активное продвижение ИТ-сервисов. После приобретения в 2015 году у АФК «Система» системного интегратора и разработчика биллинга «Энвижн Групп», а также создания внутри компании Центра инноваций и инновационного инкубатора MTS StartUp Hub МТС заявила об ориентации на разработку IT-решений, облачных и IoT -сервисов для корпоративного сегмента, усилении внутреннего направления Big Data , искусственного разума, расширении пользовательской цифровой экосистемы мобильных приложений, OTT- и IP-сервисов. В ноябре 2019 года МТС представила стратегию развития на 2021—2022 годы Customer Lifetime Value 2.0, цель которой создать продуктовую экосистему с персонализированным подходом на основе искусственного разума , аналитики больших данных и единого клиентского ID [ 46 ] . Финтех [ править | править код ] В феврале 2012 года подконтрольный АФК «Система» АКБ «Московский банк» реконструкции и развития (ОАО «МБРР») объявил о смене своего названия на ПАО « МТС Банк », взяв для дальнейшего развития бренд МТС [ 47 ] . В октябре того же года МТС подписала индикативное предложение о приобретении у АФК «Система» до 25,095 % от уставного капитала в МТС Банке. Сотрудничество банка и оператора связи открыло в дальнейшем возможности для продвижения финансовых и банковских услуг на мобильных устройствах и в розничной сети МТС. В июле 2018 года МТС увеличила свою долю в капитале МТС Банка до 55,24 %, а к концу 2019 года — до 99,7 %, объяснив сделки необходимостью достижения кросс-синергий между телеком- и банковскими продуктами [ 48 ] . В сентябре 2017 года МТС приобрела 30 % в капитале ООО УК «Система Капитал» для оказания инвестиционных услуг [ 49 ] . В октябре того же года МТС выкупила 50,82 % в уставном капитале ООО «Облачный Ритейл» (торговая марка LiteBox, разработчик ПО для розничной торговли) для выхода на рынок облачных касс в качестве поставщика решений для обслуживания бизнес-клиентов [ 50 ] . В 2019 году МТС приняла участие в инвестиционном раунде в компанию Swipglobal (владелец сервиса «Умный кошелёк») и получила долю в 15 % [ 51 ] . В апреле 2019 года на базе центра инноваций и инвестиций MTS StartUp Hub был создан корпоративный венчурный фонд компании, который на данный момент поддерживает проекты самых различных сфер: финансовые, технологические, медиа, Sharing economy, EdTech, IoT и так далее. МТС Банк, по словам руководства, стал основой вертикали МТС Финтех. Сервисы МТС Деньги и МТС Банк были объединены в единый сервис, который далее был трансформирован в смартбанк [ 52 ] . В 2024 году МТС Банк вышел на IPO: 26 апреля Московская биржа начала торги акциями МТС Банк [ 53 ] , торговый код — MBNK. В ходе IPO МТС Банк привлёк 11,5 миллиардов рублей [ 54 ] . В 2021 году оператор приобрёл 51 % акций компании Factorin, занимающейся разработкой блокчейн -платформы для торгового финансирования. В том же году МТС инвестировала 85 млн рублей в проект TalkBank — сервис, позиционирующий себя как «банк в мессенджерах» [ 55 ] . В марте 2021 года МТС зарегистрировала ООО «Финансовые системы и технологии» в рамках реализации разработки B2B финтех-продуктов. Для ускорения реализации проекта в мае 2022 года МТС приобрела кредитного брокера «Кредит Консалтинг» — разработчика сервиса «Простые покупки» [ 56 ] . Спутниковое ТВ [ править | править код ] В ноябре 2014 года МТС запустила под брендом «Спутниковое ТВ МТС» вещание спутникового телевидения на основную населённую территорию России [ 57 ] . На конец 2022 года абонентская база «Спутникового ТВ МТС» составляла 1,057 миллион подписчиков, а сам оператор занимал 3-е место на российском рынке спутникового ТВ по количеству абонентов с долей 6,2 % [ 58 ] [ 59 ] . Облачные услуги [ править | править код ] В марте 2017 года МТС объявила о запуске на базе собственных ЦОДов платформы #CloudМТS для предоставления услуг облачных вычислений крупному бизнесу во всех регионах присутствия в России [ 60 ] . МТС строит собственные ЦОДы и приобретает их у других компаний. В июне 2018 года МТС открыла собственный модульный ЦОД в Нижнем Новгороде [ 61 ] , в октябре 2020 года — в поселке Федоровское Ленинградской области [ 62 ] , в августе 2022 года — в Новосибирске [ 63 ] . В сентябре 2018 года компания приобрела 100 % уставного капитала ООО «Авантаж», одного из крупнейших в России ЦОДов [ 64 ] . В январе 2019 года МТС купила «ИТ-Град» — одного из крупнейших в России облачных провайдеров [ 65 ] . В июле этого же года МТС закрыла сделку по приобретению 100 % акций ООО «ГДЦ Энерджи Групп», владеющего одним из крупнейших в России коммерческих ЦОД GreenBushDC. ЦОД расположен в Зеленоградском округе и является резидентом ОЭЗ «Технополис Москва» [ 66 ] . В июне 2021 года МТС запустила суперкомпьютер MTS GROM, высокопроизводительные мощности которого доступны российским компаниям в портфеле провайдера #CloudMTS в виде услуги «Виртуальная инфраструктура с GPU» [ 67 ] . Физическая инфраструктура #CloudMTS включает 15 собственных дата-центров. Все они соединены собственной ВОЛС МТС протяженностью 280 тыс. км [ 68 ] . Большая часть ЦОДов МТС имеет сертификат надежности Tier III от международной организации Uptime Institute. В стратегии компании также заложено строительство Edge- и Far-Edge-ЦОДов в большинстве регионов страны под задачи бизнеса [ 69 ] . Кибербезопасность [ править | править код ] В августе 2022 года МТС создала компанию в сфере кибербезопасности МТС RED (ООО «Серенити Сайбер Секьюрити»). Компания предоставляет продукты, сервисы и услуги для бизнеса в сферах мониторинга и реагирования на кибератаки, шифрования каналов связи по ГОСТ, защиты от DDoS-атак , консалтинга и анализа защищенности [ 70 ] . В апреле 2023 года венчурный фонд МТС инвестировал 90 млн рублей в разработчика системы обучения сотрудников киберграмотности Phishman. По итогам сделки продукты Phishman войдут в портфель управляемых сервисов кибербезопасности МТС RED [ 71 ] . Интернет вещей и умный город [ править | править код ] К сентябрю 2018 года МТС завершила строительство первой в России федеральной сети для сервисов и устройств интернета вещей в стандарте LTE на основе технологии NB-IoT (Narrow Band IoT) [ 72 ] [ 73 ] . По состоянию на 2022 год, сети NB-IoT МТС покрывают более 90 % потенциальных пользователей в 83 регионах России [ 74 ] . МТС также развивает технологии межмашинного взаимодействия. По итогам 2022 года, компания обеспечила 47 % от общего объёма M2M-подключений России [ 75 ] [ 76 ] . Компания выводит на рынок собственные IoT-устройства и развивает решения для ЖКХ, логистики и транспорта, промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения и ряда других отраслей. Среди собственных IoT-устройств: умный датчик контроля микроклимата «Цельсиум» [ 77 ] , вандалоустойчивый замок [ 78 ] , «Энергосбыт-сервис» для автоматического сбора данных с электросчетчиков, «Цифровой водоканал» для анализа учёта потребления воды и перепадов давления в трубах [ 79 ] . Решения для логистики и транспорта: сервисы «Мобильные сотрудники» для мониторинга разъездного персонала и «МТС Транспорт» для управления коммерческим автопарком [ 80 ] . Для сфер промышленности и сельского хозяйства МТС разработала сервис высокоточного геопозиционирования LocationPro, который корректирует и уточняет координаты, получаемые с глобальной навигационной спутниковой системы [ 81 ] . МТС развивает проект умных домофонов «МТС Домофон» для дистанционного контроля доступа в подъезд и на придомовую территорию [ 82 ] . В декабре 2022 года МТС перевела свою платформу интернета вещей МТС IoT HUB на собственное ПО, которое позволит заменить иностранные решения, используемые при разработке и запуске продуктов для умного дома и IoT- устройств [ 83 ] . В апреле 2023 года МТС купила 51 % акций ООО «Проектная среда» (группа компаний «СКАУТ-Корпоративные решения»), одного из лидирующих в России и СНГ ИТ-разработчиков и интеграторов телематических решений для управления коммерческими автопарками для усиления центра «Транспорт и геонавигация» [ 84 ] . В июне 2023 года МТС приобрела 100 % АО «Гольфстрим охранные системы», специализирующегося на предоставлении услуг безопасности и решений умного дома [ 85 ] . Развлечения и производство контента [ править | править код ] В феврале 2018 года МТС приобрела двух ведущих российских билетных операторов: 100 % ООО «Московская дирекция театрально-концертных и спортивно-зрелищных касс» (МДТЗК; бренд Ticketland.ru) и 78,2 % компании Cubichall — 100 % владельца ООО «Культурная служба» (бренд Ponominalu.ru) [ 86 ] . Эти сделки позволили МТС выйти на рынок культурно-массовых мероприятий и интегрировать сервисы по продаже билетов с программами лояльности. В 2019 году была создана «МТС Энтертейнмент» — дочерняя компания для развития проектов МТС в сфере развлечений и управления активами компании в этой отрасли, включая билетные сервисы, офлайн-мероприятия, продюсирование офлайн-контента и концертные площадки [ 87 ] . Компания объединила в себе билетные сервисы «Пономиналу», Ticketland и Ticketscloud, сайт и приложение «МТС Live», первую в России сеть концертных площадок «МТС Live Холл» [ 88 ] [ 89 ] . В августе 2019 года компания приобрела АО «Объединённые Русские киностудии» («Кинополис») у дочерней компании АФК «Система» [ 90 ] . В ноябре 2020 года ООО «МТС Медиа», дочерняя компания МТС, созданная для развития ТВ-вещания и собственной мультимедийной платформы на базе онлайн-кинотеатра МТС ТВ, объявила о запуске программы прямых инвестиций в российское кинопроизводство [ 91 ] . 20 апреля 2021 года МТС запустила онлайн-кинотеатр KION на платформе МТС ТВ [ 92 ] . Бренд МТС ТВ сохранился для предоставления телевизионных услуг в сегменте кабельного и спутникового ТВ и IPTV. [ 93 ] . Кикшеринг [ править | править код ] В феврале 2022 года МТС инвестировала 740 млн рублей в сервис аренды электросамокатов и электровелосипедов « Юрент » [ 94 ] . В январе 2024 года МТС стала мажоритарным акционером компании «Юрентбайк.Ру», увеличив свою долю с 11 до 80%, сервис был переименован в «МТС Юрент» и интегрирован в экосистему МТС [ 95 ] . Путешествия [ править | править код ] В 2022 году МТС вышла на рынок путешествий, для этого была создана дочерняя компания МТС Travel [ 96 ] . Для развития отельного направления летом 2022 года МТС приобрела сервис бронирования отелей Bronevik [ 97 ] . В ноябре 2022 года МТС Travel запустила одноимённую онлайн-витрину с отелями в России [ 98 ] . По состоянию на 2023 год, на МТС Travel предлагает бронирование отелей в 150 странах мира [ 99 ] . В 2023 году МТС Travel приобрела права на контент, платформу и бренд портала «Тонкости Туризма» и запустила собственный онлайн-журнал для путешественников [ 100 ] . Видеокоммуникации [ править | править код ] В июле 2022 года МТС закрыла сделку по приобретению контрольного пакета акций группы компаний Webinar (бренды Webinar Meetings, Webinar.ru, We.Study, COMDI), крупнейшего российского разработчика решений для видеовстреч, вебинаров и онлайн-мероприятий [ 101 ] . МТС заявила, что приобретение актива даст возможность оператору создать российский аналог Zoom , а также дополнить экосистему В2В-сервисов МТС. В июне 2023 года было объявлено о внедрении платформы Webinar во всех компаниях Группы МТС [ 102 ] . AdTech [ править | править код ] МТС располагает платформой «МТС Маркетолог» для организации рекламы на различные сегменты аудитории. На её основе этой платформы МТС развивает AdTech-направление с использованием технологии Big Data, приобретая новые активы. В октябре 2022 года дочерняя компания МТС — ООО «МедиаСкаут» была включена в реестр Роскомнадзора в качестве оператора рекламных данных для работы с единым реестром интернет-рекламы (ЕРИР) [ 103 ] . В феврале 2023 года МТС приобрела 67 % группы Buzzoola (ООО «Баззула интернет технологии» и ООО «Баззула рекламные технологии»), развивающей платформу для размещения нативной рекламы [ 104 ] . В апреле 2023 года дочерняя структура МТС — компания Stream (ООО «Стрим») закрыла сделку по приобретению 100 % долей компании Segmento (ООО «Сегменто») у венчурного фонда ПАО АФК «Система» — Sistema_VC [ 105 ] . Искусственный интеллект [ править | править код ] МТС на базе своей 100 % дочерней компании ООО «МТС ИИ» (бренд МТС AI), созданной в 2017 году, развивает решения на основе искусственного интеллекта для интеграции их внутри МТС и во внешние компании. В портфеле компании — решения в области компьютерного зрения, обработки естественного языка, нейросети. MTS AI включает в себя акселератор для DeepTech-стартапов и венчурный фонд, инвестирующий до $10 млн в развитие бизнесов. Также компания предоставляет услуги в области инновационного консалтинга и разработки AI-решений [ 106 ] [ 107 ] . В марте 2022 МТС AI приобрела разработчика систем распознавания лиц VisionLabs. Сумма сделки составила 7 млрд руб [ 108 ] . В апреле 2022 года МТС сообщила, что начала обслуживать клиентов в салонах с помощью биометрических технологий VisionLabs [ 109 ] , а в июле 2023 года запустила сервис ИИ-видеоаналитики для ретейлеров [ 110 ] . В феврале 2024 года была разработана большая языковая модель MTS AI Chat, предназначенная для использования в корпоративной сфере [ 111 ] . В июне 2024 года компания объединила LLM, которая стала называться Cotype, с сервисом WordPulse для повышения качества аналитики работы с клиентами [ 112 ] . В августе 2024 года вышла обновлённая языковая модель Cotype Pro, способная обрабатывать пользовательский контекст до 20 страниц при низком потреблении вычислительных мощностей [ 113 ] . В ноябре 2024 года была выпущена нейросеть Cotype Nano с открытым кодом и возможностью дообучения под различные бизнес-задачи [ 114 ] . В январе 2025 года стало известно о разработке сервиса по выявлению дипфейков , созданных посредством подмены и генерации лица, генерации изображений и голоса, а также поиска запрещенного контента [ 115 ] . Поддержка инноваций [ править | править код ] В апреле 2019 года на базе центра инноваций и инвестиций MTS StartUp Hub был создан корпоративный венчурный фонд компании для поддержки проектов из сфер финтеха, медиа, Sharing economy, EdTech, IoT и так далее [ 116 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Один из основных акционеров компании — российский холдинг АФК «Система» , прямая доля которого составляла в ПАО «МТС» 42,09 % [ 117 ] . В июле 2022 года 42,2 % акций МТС находились в свободном обращении на Нью-Йоркской фондовой бирже и ММВБ [ 118 ] , включая 18,2 % акций ПАО «МТС» и ADR на 24 % акций компании [ 119 ] . Торги ADR МТС на американской бирже были приостановлены с 28 февраля 2022 года. 9 июня 2022 года МТС направила в банк-депозитарий JPMorgan Chase заявление о прекращении с 13 июля депозитарного соглашения в рамках ADR-программы. 23 августа 2022 года NYSE исключила ADR МТС из котировального списка, таким образом завершив делистинг компании [ 120 ] . Президентом компании с 2011 по 2018 год являлся Андрей Дубовсков , с марта 2018 по март 2021 года эту должность занимал Алексей Корня [ 121 ] . С марта 2021 по декабрь 2024 года эту должность занимал Вячеслав Николаев [ 122 ] . С декабря 2024 года президентом (с февраля 2025 года — генеральным директором) является Инесса Галактионова. При реорганизации МТС в 2025 году должность президента была упразднена, вместо неё введена должность генерального директора [ 123 ] . После ухода с должности президента Вячеслав Николаев был избран председателем совета директоров [ 123 ] . Ранее (с июня 2019 по апрель 2023 года) эту должность занимал сын основателя АФК «Система» Владимира Евтушенкова Феликс Евтушенков [ 124 ] . Деятельность в России [ править | править код ] Представленная в ноябре 2019 года стратегия развития группы МТС CLV 2.0 (Customer Lifetime Value 2.0) на 2020—2022 годы нацелена на предоставление абоненту набора цифровых сервисов за пределами телеком-услуг и создание на базе основного телеком-бизнеса продуктовой экосистемы группы компаний МТС с бесшовным переходом между сервисами. МТС заявила о планах развивать клиентоцентричный подход для увеличения продолжительность нахождения клиента в экосистеме за счёт концентрации на его потребностях, повышении его лояльности и предоставлении ему выгодных условий при пользовании комплексом продуктов [ 125 ] . Услуги для частных клиентов [ править | править код ] Мобильная связь [ править | править код ] В России МТС оказывает услуги мобильной связи 82 миллионам абонентам в стандартах GSM , UMTS и LTE [ 4 ] . Клиентам доступны различные тарифы для звонков, пакетные тарифы для мобильного интернета и голосовых вызовов (для смартфонов), тарифы для передачи данных (умных устройств, планшетов и компьютеров), услуги междугородней и международной связи и роуминга, а также приложение «МТС Коннект» для звонков через интернет на основе технологии Wi-Fi Calling [ 126 ] [ 127 ] . МТС имеет следующие коды: +7 (910) +7 (911) +7 (912) +7 (913) +7 (914) +7 (915) +7 (916) +7 (917) +7 (918) +7 (919) +7 (980) +7 (981) +7 (982) +7 (983) +7 (984) +7 (985) +7 (986) +7 (987) +7 (988) +7 (989) Фиксированный интернет и ТВ [ править | править код ] МТС предоставляет услуги фиксированной телефонии , широкополосного доступа в интернет , цифрового , кабельного и IP-телевидения , KION в более чем 200 городах во всех федеральных округах РФ с охватом более 10 млн домохозяйств [ 128 ] . Крупнейшим оператором фиксированной связи группы МТС является ПАО « Московская городская телефонная сеть » (МГТС), обслуживающая более 2,2 млн домохозяйств по технологии GPON со скоростью передачи данных до 1 Гбит/с. МТС обеспечивает более 11 миллионов пользователей сервисами телевещания во всех средах распространения: кабельной, спутниковой, IPTV и ОТТ. По числу абонентов в традиционных средах компания занимает третье место в России. Спутниковое ТВ МТС входит в тройку крупнейших спутниковых операторов РФ [ 129 ] . Медиасервисы и развлечения [ править | править код ] Компания предлагает приложение KION для онлайн-просмотра телепередач и фильмов на разных устройствах; сервис «МТС Live» для просмотра онлайн-концертов и шоу в формате 360 и покупки билетов на мероприятия с функционалом поиска, личных рекомендаций и программой лояльности [ 130 ] , интегрированный с билетными сервисами «МТС Ticketland» и Ponominalu.ru [ 131 ] ; сервис «МТС Строки» с электронными книгами, аудиокнигами подкастами и журналами для абонентов всех операторов связи [ 132 ] ; музыкальный стриминговый сервис «МТС Music», запущенный в 2016 году в партнёрстве с « Яндексом » [ 133 ] . В марте 2019 года МТС запустила интерактивную медиаплатформу для киберспортсменов и геймеров WASD.TV и механизм отбора игроков лиги Gambit в профессиональные киберспортивные команды [ 134 ] . В декабре 2023 года на смену WASD компания запустила тестовую версию монетизируемого видеохостинга Nuum, совмещающего в себе стриминг и горизонтальные и вертикальные видео [ 135 ] . 1 июня 2025 года сервис будет закрыт, а его технологическую инфраструктуру передадут рекламному подразделению МТС AdTech [ 136 ] . Финансовые услуги и программа лояльности [ править | править код ] МТС и МТС Банк с 2012 года совместно разрабатывают экосистему финтех -продуктов: сервис онлайн-платежей, банковское приложение и линейку банковских карт «МТС Деньги», POS-кредитование , а также предоставляют банковские и финансовые услуги в салонах связи МТС [ 137 ] . Ряд финансовых сервисов интегрированы с программой лояльности «МТС Cashback» для оплаты услуг МТС, покупок устройств в салонах связи МТС, услуг и товаров партнёров. В июле 2018 года МТС и УК «Система Капитал» разработали для розничных инвесторов паевые инвестиционные фонды сервис «МТС Инвестиции» для вложения в акции и облигации российских и иностранных эмитентов [ 138 ] . В марте 2021 года МТС и МТС Банк в рамках развития цифровой экосистемы объявили о запуске онлайн-сервиса «МТС Страхование» [ 139 ] . Розничная сеть [ править | править код ] МТС через свою дочернюю компанию АО «РТК» располагает розничной сетью из более чем 4200 салонов связи по обслуживанию клиентов, продаже мобильных устройств и аксессуаров, предоставлению финансовых и банковских услуг [ 140 ] [ 141 ] . Компания развивает каналы продаж абонентских устройств, аксессуаров и услуг через свой интернет магазин. Сервисы для бизнеса [ править | править код ] Кроме телекоммуникационных услуг для корпоративных клиентов МТС предлагает сервисы и решения по следующим направлениям: видеонаблюдение и видеоаналитика (решения для безопасности городского транспорта, регулирования пассажиропотока, предотвращения краж, вандализма в транспорте и др.) [ 142 ] ; частные сети (автоматизация производственных процессов, удаленное управление техникой, модернизация ИТ-инфраструктуры и др.) [ 143 ] ; CloudMTS (частные, публичные и гибридные облака, услуги дата-центров, телеком-сервисы, консалтинговые услуги) [ 144 ] ; гео-сервисы («Мобильные сотрудники» для мониторинга разъездного персонала и «МТС Транспорт» для управления коммерческим автопарком) [ 80 ] ; кибербезопасность (МТС RED: круглосуточный мониторинг и реагирование на киберинциденты, МТС SOC, сертифицированная криптографическая защита каналов передачи информации, выявление уязвимых мест в защите и др.) [ 70 ] ; IoT (собственные IoT-устройства и развивает решения для ЖКХ, логистики и транспорта; промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения и других отраслей) [ 77 ] [ 80 ] [ 81 ] ; рекламная платформа «МТС Маркетолог» (таргетированные рассылки в SMS, MMS и мессенджерах, таргетированные баннеры и обзвоны) [ 145 ] ; сервисы UCaaS (unified communications), включающие системы видеоконференций (Webinar) [ 102 ] , облачную телефонию (ВАТС МТС) [ 146 ] , Telecom API (МТТ МТС) [ 147 ] , голосовых и текстовых роботов и другие. Подготовка к 5G [ править | править код ] По состоянию на декабрь 2020 года в России не решён вопрос с предоставлением частот и разрешений для коммерческой эксплуатации сетей 5G . На основании решений Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) и временных разрешений Роскомнадзора операторы связи могут тестировать технологические решения и кейсы 5G только в пределах тестовых и пилотных зон [ 148 ] . В конце 2020 года у МТС было пять постоянно действующих пилотных зон 5G, где с сентября 2019 проводились различные тесты и пилоты: в Кронштадте в нескольких местах города [ 149 ] ; в Москве на территориях ВДНХ [ 150 ] и инновационного центра «Сколково» [ 151 ] ; в Томске на базе Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники (ТУСУР) и АО "НПФ «Микран» [ 152 ] ; во Владивостоке на территории Дальневосточного федерального университета [ 153 ] . На базе собственного корпоративного венчурного фонда MTS StartUp Hub компания развивает и поддерживает перспективные технологические стартапы, а в июле 2019 года запустил инкубационную программу для стартапов в сфере 5G, предоставляя выбранным проектам гранты и возможность долгосрочного сотрудничества с МТС [ 154 ] . МТС заявляла, что после подписания контракта с Ericsson осенью 2017 года модернизировала оборудование радиодоступа до уровня 5G ready в Приволжском, Северо-Западном, Сибирском, Уральском и Южном федеральном округах [ 155 ] . В марте 2020 года МТС и Ericsson объявили о заключении соглашения по развертыванию 5G-ready оборудования для масштабной модернизации 2G/3G/4G сетей МТС в 16 регионах Центрального федерального округа России [ 156 ] . В сентябре 2020 года МТС и Huawei сообщили о старте масштабной модернизации мобильной сети в Москве и Московской области до уровня 5G-ready [ 157 ] . В августе 2020 года МТС получила первую в России лицензию на оказание услуг мобильной связи стандарта 5G/IMT-2020 в диапазоне 24,25—24,65 ГГц в 83 субъектах страны. Лицензия предоставлена Роскомнадзором сроком до 16 июля 2025 года. Компания заявляла, что после утверждения Правил применения оборудования стандарта 5G в числе первых пользователей сетей пятого поколения станут бизнес-клиенты и крупные производственные предприятия [ 158 ] . Компания утверждает, что видит большой потенциал применения технологии радиодоступа 5G в выделенных технологических сетях (Private network) [ 159 ] . В январе 2020 года МТС протестировала первую в России промышленную 5G-сеть выделенной сети на заводе « КАМАЗ » в г. Набережные Челны [ 160 ] . В октябре того же года МТС и компания « Газпром нефть » сообщили о тестировании первой в России выделенной сети 5G-ready для нужд нефтяной промышленности [ 159 ] . В ноябре 2020 года МТС подписала с группой « Полиметалл » договор на строительство первой в России коммерческой выделенной сети 5G-ready на золоторудном месторождении Нежданинское в Республике Саха (Якутия) [ 161 ] . Поддержка открытых стандартов [ править | править код ] МТС поддерживает тренд на разработку аппаратно-программных комплексов для сетей 5G на основе международных открытых стандартов и программного обеспечения с открытым исходным кодом. Такой подход ускорит внедрение новых технологий, удешевит создание сетевой и ИТ-инфраструктуры, а также позволит локализовать в России производство телекоммуникационного оборудования [ 162 ] . В декабре 2019 года МТС присоединилась к глобальной инициативе Telecom Infra Project (TIP), объединяющей усилия ИКТ-компаний мира в развитии экосистемы поставщиков телеком-оборудования на принципах открытой и стандартизированной архитектуры [ 163 ] , а также подписала со « Сколтехом » и ООО «Элемент» соглашение о разработке и производстве в России оборудования на основе международных открытых стандартов радиодоступа проекта Open RAN [ 164 ] . В ноябре 2020 года МТС, автономная некоммерческая организация «Консорциум „Телекоммуникационные технологии“» (АНО ТТ), АО «Научно-производственная компания „Криптонит“» и «Сколтех» учредили Ассоциацию «Открытые сетевые технологии» для развития в телекоммуникационной отрасли перспективных технологий на основе открытых международных стандартов [ 165 ] . Private LTE [ править | править код ] На российском телеком-рынке МТС лидирует в создании выделенных технологических беспроводных сетей Private LTE. С 2018 года компания реализовала 22 пилотных проекта и развернула 12 коммерческих сетей Private LTE, в том числе для ЕВРАЗа, «Полиметалла», «Уралкалия» [ 166 ] [ 167 ] . Деятельность МТС в различных странах [ править | править код ] В первом десятилетии 2000-х годов МТС вела достаточно активное международное расширение, концентрируясь преимущественно на рынках стран СНГ . Армения [ править | править код ] Основная статья: МТС Армения В Армении МТС оказывает услуги связи под торговой маркой VivaCell-MTS через свою 100 % дочернюю компанию ЗАО «МТС-Армения» [ 168 ] . В конце третьего квартала 2020 года МТС-Армения обслуживала 2,1 миллиона абонентов мобильной связи. Частным клиентам компании также доступны услуги мобильной коммерции, фиксированного ШПД и ТВ, бизнес-клиентам — услуги корпоративной связи и ШПД, веб-хостинга и облачные сервисы. В сентябре 2007 года МТС объявила о приобретении 80 % уставного капитала компании International Cell Holding Ltd, владевшей на тот момент 100 % акций крупнейшего (986 000 абонентов) сотового оператора Армении — K-Telecom (торговая марка VivaCell), а также о заключении опционного соглашения на покупку и продажу оставшейся 20-процентной доли. Сумма сделки составила 310 млн евро [ 169 ] [ 170 ] . Впоследствии МТС оптимизировала структуру владения своим активом в Армении, передав 80 % акции от K-Telecom своей 100 % дочерней компании Aramayo Investments Limited (Кипр), и выкупила оставшиеся 20 % акций у ливанской компании Fattouch Group [ 171 ] . В 2009 году компания запустила в Армении 3G-сеть [ 172 ] и в 2010 году обеспечила полное покрытие страны сетями третьего поколения [ 173 ] . С конца 2010 года МТС-Армения приступила к развёртыванию сетей LTE [ 174 ] . В январе 2024 года МТС объявила о продаже своего бизнеса в Армении. Беларусь [ править | править код ] Основная статья: МТС (Белоруссия) На территории Белоруссии под торговой маркой «МТС» оказывает услуги сотовой связи и передачи данных СООО « Мобильные ТелеСистемы », его учредители — РУП « Белтелеком » (51 % акций) и ПАО «Мобильные телесистемы» (49 % акций) [ 175 ] . По состоянию на сентябрь 2024 года «МТС-Беларусь» обслуживала 5,7 миллиона абонентов мобильной связи. Компания предоставляет сервисы домашнего интернета и ТВ, финансовые и информационные услуги, корпоративным клиентам доступны облачные и IoT-решения, сервисы геолокации и мониторинга, информирования клиентов, электронного документооборота. Белоруссия стала первой страной, помимо России, в которой «Мобильные ТелеСистемы» начали свою деятельность. В 2002 году компания создала совместное предприятие с государственным УП «Междугородняя связь» (позднее было присоединено к РУП «Белтелеком»), в котором последнее получило 51 %, а МТС, соответственно, 49 % [ 176 ] . С момента создания СП «Мобильные ТелеСистемы» не раз заявляли о своем желании получить полный контроль над белорусским активом: неконтролирующая доля не позволяет компании включать показатели СП в свою отчётность [ 177 ] . Белорусское правительство также неоднократно объявляло о готовности продать принадлежащий ему контрольный пакет. Например, в марте 2011 года президент Белоруссии Александр Лукашенко предложил МТС выкупить 51 % акций СП за $1 млрд (по мнению экспертов, это намного превышало справедливую цену [ 178 ] . В июле правительство страны выставило актив на аукцион, однако до декабря 2011 года поступила только одна заявка от МТС. В мае 2010 года «МТС Беларусь» запустила в эксплуатацию первые фрагменты сети 3G, а в декабре 2015 года — сети LTE. Первые пилотные зоны 5G были запущены в январе 2020 года в центре Минска [ 179 ] . Индия [ править | править код ] Основная статья: Sistema Shyam Teleservices В 2009 году торговая марка «МТС» вышла на рынок Индии — под этим брендом там начала работу Shyam Telelink , дочерняя компания АФК «Система», оказывающая услуги мобильной связи в стандарте CDMA (позднее — Sistema Shyam Teleservices Ltd.). «Мобильные ТелеСистемы» не имели непосредственного отношения к деятельности на индийском рынке: МТС и индийскую «дочку» АФК «Система» связывал только договор по взаимному предоставлению консультационных услуг и франшиза по торговой марке [ 180 ] . После аннулирования в начале 2012 года Верховным судом Индии всех выданных SSTL лицензий и слияния в январе 2016 года SSTL с Reliance Communications (RCom), в июне 2016 года АФК «Система» продала оставшиеся акции в индийском активе. Туркменистан [ править | править код ] Основная статья: МТС-Туркменистан На рынок мобильной связи Туркмении «Мобильные ТелеСистемы» вышли в 2005 году, купив за $28 млн 51 % акций крупнейшего на тот момент оператора мобильной связи страны Barash Communications Technologies Inc. (BCTI) [ 181 ] . В дальнейшем компания предоставляла услуги связи под торговой маркой « МТС-Туркменистан ». В ноябре 2005 года МТС выкупила оставшиеся 49 % акций BCTI [ 182 ] . В декабре 2010 власти Туркмении не пожелали продлевать истекший с BCTI договор на оказание услуг связи в стране и с 1 января 2011 года отозвали у компании частоты [ 183 ] . В июле 2012 года МТС заявила, что урегулировала с туркменской стороной все взаимные претензии и достигла соглашения о возобновлении деятельности своей дочерней компании в Туркмении. 30 августа 2012 года МТС вновь стала оказывать услуги связи в этой стране [ 184 ] [ 185 ] [ 186 ] . В сентябре 2017 года «МТС-Туркменистан» утратила лицензию, что привело к повторному прекращению работы оператора. В июле 2018 года МТС подала иск в Международный центр по урегулированию инвестиционных споров (ICSID) при Всемирном банке против Туркмении, предварительно оценив убытки от экспроприации своих инвестиций в Туркмении как минимум в $750 млн [ 187 ] . В апреле 2019 года МТС увеличила сумму претензий к ответчику до $1,5 млрд [ 188 ] . В июне 2023 года ICSID отклонил иск МТС к Туркменистану [ 189 ] . Узбекистан [ править | править код ] Основная статья: Уздунробита В июле 2004 года МТС купила 74 %, компанию « Уздунробита », крупнейшую сотовую компанию Узбекистана, за $121 млн [ 190 ] . Летом 2007 года МТС выкупила оставшиеся 26 % этого оператора за $250 млн [ 191 ] . В декабре 2008 года «Уздунробита» объявила о запуске в Ташкенте [ 192 ] сети UMTS в, а в июле 2010 года — первой в СНГ и Средней Азии коммерческой сети LTE [ 193 ] . В июне 2012 года «Уздунробита» стала объектом проверок со стороны контролирующих и налоговых органов, затем Генеральная прокуратура Узбекистана возбудила уголовное дело в отношении руководства «Уздунробиты» [ 194 ] . Начались аресты сотрудников компании [ 195 ] . В июле 2012 года «Уздунробита» по требованию регуляторов отключила сеть в стране [ 196 ] , а в августе 2012 года судебным решением лишилась всех лицензий [ 197 ] . После признания «Уздунробиты» банкротом [ 198 ] , активы компании были переданы государству [ 199 ] . После двухлетнего разбирательства в июле 2014 года МТС и власти Узбекистана объявили о достижении мирового соглашения, согласно которому российская компания отозвала иск в ICSID [ 200 ] против Узбекистана. По условиям этого соглашения МТС в декабре 2014 года МТС возобновила деятельность в Узбекистане в рамках СП ООО Universal Mobile Systems , учреждённом с властями Узбекистана. В августе 2016 года МТС объявила о продаже своей доли в СП узбекской стороне [ 201 ] . Украина [ править | править код ] Основная статья: МТС Украина В ноябре 2002 года МТС приобрела 57,7 % компании ЗАО « Украинская мобильная связь » (торговая марка UMC) за $194,2 млн, в июле 2003 года договорилась о полной консолидации украинского оператора [ 202 ] . В мае 2007 года МТС стала оказывать услуги на Украине под единым брендом «МТС» [ 203 ] , в апреле 2010 года компания была реорганизована в ПрАО «МТС Украина». В конце 2015 года МТС договорилась с британским оператором Vodafone об использовании на территории Украины их бренда, отказавшись от бренда «МТС» [ 204 ] . Позже в мае 2017 компания была реорганизована из ПрАО «МТС Украина» в ПрАО «ВФ Украина» [ 205 ] . В феврале 2015 года компания получила на тендере частоты 3G, в марте 2018 года — частоты 4G. В ноябре 2019 года МТС объявила о подписании с группой NEQSOL Holding (Азербайджан) соглашения о продаже 100 % в ПрАО «ВФ Украина» за $734 млн [ 206 ] . Санкции [ править | править код ] 20 июля 2023 года, на фоне вторжения России на Украину , МТС попал в санкционный список Канады «организаций связанных с российским военно-промышленным комплексом, включая финансовые и телекоммуникационные компании» [ 207 ] [ 208 ] [ 209 ] . Показатели деятельности [ править | править код ] Консолидированная абонентская база [ К 1 ] МТС в конце третьего квартала 2024 года составляла 87 миллионов человек, из них в России — около 82 млн абонентов [ 210 ] . Совокупная выручка группы компаний МТС за 2023 год по МСФО составила 606 млрд руб. (+13,5 % к 2022 году), показатель скорректированной OIBDA — 234 млрд руб. (+6,4 % к 2022 году), операционная прибыль — 123 млрд руб. (+14,6 к 2022 году), прибыль, относящаяся к акционерам — 54,5 млрд рублей (+67% к 2022 году). Капитальные затраты группы МТС составили в 2023 году 101,5 млрд руб (-10 % к 2022 году) [ 210 ] . Общая выручка группы компаний по итогам III квартала 2024 года увеличилась на 15,3% в годовом выражении — до 180,4 млрд рублей [ 211 ] . Чистая прибыль в третьем квартале 2024 года составила 1 млрд рублей, за девять месяцев 2024 года чистая прибыль группы на 24% .— до 48 млрд рублей. При этом выручка выросла на 18,5% в годовом выражении [ 212 ] . В апреле 2024 Совет директоров утвердил дивидендную политику на 2024-2026 годы, в соответствии с которой целевой показатель дивидендной доходности составляет не менее 35,0 рубля на одну обыкновенную акцию ПАО «МТС» в течение каждого календарного года. Новая дивидендная политика предусматривает выплату дивидендов один раз в год с возможностью изменения периодичности выплат дивидендов в течение календарного года по рекомендации Совета директоров [ 213 ] [ 214 ] . Общая среднесписочная численность персонала группы компаний МТС на конец 2023 года составляла более 62 тысяч человек [ 215 ] . Социальная политика и устойчивое развитие [ править | править код ] Стратегия компании ориентирована на решение социальных вопросов и повышение качества жизни человека путем внедрения инноваций в различные области жизнедеятельности человека и сообществ. Среди ключевых социальных проектов МТС: Программы для поддержки региональных сообществ («Городские легенды» — проект для развития внутреннего туризма с помощью цифровых сервисов [ 216 ] и «Культурный код» — волонтерский проект для сохранения в цифровом формате уникальных территориальных культурных ценностей и этнокультурных инициатив [ 217 ] ); Программы в области цифрового просвещения (Поколение М -образовательная платформа для развития детского творчества [ 218 ] , онлайн-платформа Медиа МТС, бесплатная онлайн-школа цифровой грамотности #НаучиСвоихБлизких для людей старшего поколения [ 219 ] , проект «Финансовая грамотность — каждому!» для просвещения в области финансов [ 220 ] ); Программы для поддержки IT-образования (бесплатные образовательные курсы для ИТ-специалистов различного уровня подготовки МТС.Тета [ 221 ] , Финтех. Академия МТС — бесплатные образовательные курсы для ИТ-специалистов в финтех-отрасли [ 222 ] , программа студенческого дополнительного образования MOOVE для развития soft skills и навыков продуктового управления в ИТ-компаниях [ 223 ] , поддержка бесплатной программы «Лифт в будущее» по профориентации, обучению и карьерному сопровождению для школьников, студентов и молодых специалистов [ 224 ] ); Экологические программы МТС («Место силы» — проект помощи национальным паркам и заповедникам по внедрению цифровых технологий [ 225 ] , проект по проведению экологических высадок [ 226 ] , проект «Лаборатория жизненного цикла МТС» по внедрению принципов экономики замкнутого цикла и ценностей углеродной нейтральности в бизнес-процессы компании [ 227 ] , цифровая экоигра «Экокалькулятор МТС», волонтерская программа «Детям о планете» [ 228 ] , эколого-просветительская инициатива «Познаем мир с Фиксиками» [ 229 ] , цифровая образовательная программа по сохранению редких видов животных совместно с Московским зоопарком [ 230 ] ). МТС развивает программы для поддержки инклюзивной среды. В 2022 году компания подписала Национальный инклюзивный договор [ 231 ] , реализовала проект по исследованию буллинга в корпоративной среде, в котором приняли участие компании из 27 отраслей [ 232 ] . МТС также развивает безбарьерную среду в своих офисах и магазинах, запустила ряд образовательных проектов для диджитал-разработчиков по внедрению принципов цифровой доступности в цифровые продукты [ 233 ] и запустила ряд инклюзивных музейных инициатив в регионах страны [ 234 ] . Антимонопольные и судебные разбирательства [ править | править код ] Дело ФАС о национальном и международном роуминге в СНГ [ править | править код ] В марте 2010 года по поручению председателя Правительства России Владимира Путина Федеральная антимонопольная служба (ФАС) возбудила дело в отношении операторов «большой тройки», включая МТС, по признакам установления необоснованно высоких цен на услуги в роуминге и отсутствия должного информирования абонентов об изменении порядка расчётов в роуминге [ 235 ] . В результате рассмотрения дела операторы были оштрафованы по минимуму — в размере всего 0,006 % совокупной выручки, так как добровольно согласились снизить тарифы на связь в роуминге [ 236 ] . По словам замглавы ФАС операторы связи решили снизить тарифы на международный роуминг в странах СНГ: в 1,5—2 раза — на услуги голосовой связи и SMS, в 2—4 раза — на GPRS и услуги интернета; в национальном роуминге: в 2,5—3 раза — на голосовую связь, в 2,5—3,5 раза — на SMS [ 237 ] . Дела ФАС о внутрисетевом роуминге [ править | править код ] В июле 2017 года ФАС предписала крупнейшим сотовым операторам исполнить предупреждение о необоснованно высоких ценах на внутрисетевой роуминг на территории России (стоимость междугородних звонков для выезжающих в другие регионы России клиентов и плата за пребывание абонентов за пределами домашнего региона) [ 238 ] . В марте 2018 года ФАС объявила о возбуждении дел в отношении МТС, « МегаФона » и « ВымпелКома », подозреваемых в завышении тарифов во внутрисетевом роуминге [ 239 ] [ 240 ] . В результате разбирательств антимонопольное ведомство в декабре 2018 года оштрафовало каждую компанию на 737 500 рублей, признав, что операторы добровольно устранили нарушения во время рассмотрения дел [ 241 ] . Дела ФАС о национальном роуминге [ править | править код ] В августе 2017 года ФАС России возбудила дела в отношении «ВымпелКома», МТС, «МегаФона» и « Т2 Мобайл » за установление и поддержание монопольно высоких цен на услуги связи в национальном роуминге (переход из сети одного оператора к другому в пределах страны) [ 242 ] . К весне 2018 года МТС, « Билайн » и «Мегафон», по мнению ФАС, устранили нарушения, и дела в их отношении были завершены. Tele2, не имевшая сети в двадцати российских регионах, должна была устранить замечания до начала осени 2018 года [ 243 ] . В сентябре 2018 года руководитель ФАС сообщил, что по делу о национальном роуминге все четыре оператора были оштрафованы на суммы «порядка 750 тысяч рублей на каждого» [ 244 ] . По информации ФАС, результатом дел по отмене внутрисетевого и национального роуминга стало существенное сокращение стоимости услуг связи до домашнего уровня при поездках по территории России [ 245 ] . Параллельно с разбирательствами ФАС отмена роуминга в поездках по России была зафиксирована законодательно. 10 июля 2018 года Госдума приняла в первом чтении соответствующие поправки в закон «О связи», подписанный президентом РФ Владимиром Путиным 28 декабря 2018 года [ 243 ] . Спор МТС и «Связного» на ≈$1 млрд [ править | править код ] В июле 2015 года МТС и её дочерняя компания РТК подали два иска к ФАС, потребовав признать недействительным решения антимонопольного ведомства об одобрении ходатайства о приобретении компанией North Financial Overseas Corp контроля над сотовым ретейлером « Связной » [ 246 ] . В сентябре 2015 года «Связной» предъявил МТС иск по обвинению за неоплату в полном объёме услуг по агентскому вознаграждению. У МТС возникли встречные претензии к «Связному» по результатам аудита его работы по подключению абонентов [ 247 ] . В череде взаимных претензий в декабре 2015 года кипрская Trellas Enterprises Ltd., головная компания группы «Связной», подала иск к МТС на 77,6 млрд рублей (около $980 млн по курсу ЦБ на тот момент) за нарушение прав на товарный знак «Связной мобайл» — виртуального мобильного оператора, совместного проекта обеих компаний [ 248 ] . В феврале 2016 года МТС и «Связной» прекратили затяжной конфликт, объявив об урегулировании всех спорных вопросов, прекращении судебных разбирательств и отказе от взаимных претензий [ 247 ] . Антикоррупционное расследование властей США [ править | править код ] В марте 2019 года МТС договорилась с Комиссией по ценным бумагам и биржам (SEC) и Министерством юстиции США об урегулировании дела о коррупции во время выхода компании на рынок Узбекистана . По условиям мирового соглашения, МТС заплатила властям США штраф в размере $850 млн и согласилась на проведение независимого мониторинга процедур антикоррупционного соответствия в течение трёх лет. В 2014 году Минюст США и SEC начали расследование коррупции на телекоммуникационном рынке Узбекистана в отношении «МТС», Veon (в том числе владеет российским «ВымпелКомом») и шведской компании Telia Company AB (до переименования — TeliaSonera) — все три компании торговались на американских фондовых биржах. Следствие заподозрило эти компании в коррупционных выплатах структурам, предположительно связанным с дочерью первого президента Узбекистана Гульнарой Каримовой [ 249 ] . Примечания [ править | править код ] Комментарии [ править | править код ] ↑ МТС определяет в качестве абонентов «физических лиц или организации, отрицательный баланс на лицевых счетах которых не превышает 61 день, или 183 дня в случае пользования тарифными планами с предоплатой, или которые совершили хотя бы одно тарифицируемое действие в течение указанного периода» Источники [ править | править код ] ↑ Анастасия Гаврилюк. В «дочки» годится: как МТС строит свою экосистему (рус.) . Forbes Russia (11 сентября 2024). Дата обращения: 22 ноября 2024. Архивировано 11 сентября 2024 года. ↑ «Билайн», МТС, «Мегафон», «Ростелеком». Кто сколько заработал в 2023 году (рус.) . CNews (19 марта 2024). Дата обращения: 22 ноября 2024. Архивировано 19 марта 2024 года. ↑ Чистая прибыль МТС за 2010 год выросла на 36 % до $1,381 миллиарда (неопр.) . // mts.ru. Дата обращения: 2 мая 2011. Архивировано 25 августа 2011 года. ↑ 1 2 Финансовые и операционные результаты III квартал 2020 года (неопр.) . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 2 января 2022 года. ↑ The annual report on the most valuable and strongest telecom brands (неопр.) . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ The annual report on the most valuable and strongest Russian brands (неопр.) . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 31 октября 2020 года. ↑ 1 2 3 4 5 Юрий Громаков: "МТС и GSM появились в России одновременно" (неопр.) . // pcweek.ru. Дата обращения: 24 января 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года. ↑ 1 2 ОАО "Мобильные телесистемы" (МТС). Справка (неопр.) . ria.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ История развития МТС – крупнейшего в России оператора связи, входящего в «большую тройку» (неопр.) . moneymakerfactory.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Лицензии GSM (неопр.) . // company.mts.ru. Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года. ↑ Связь МТС стала доступна половине населения Чечни за полгода (неопр.) . // chechnyatoday.com. Дата обращения: 18 мая 2011. Архивировано 3 декабря 2013 года. ↑ ОАО "МТС": история развития компании, финансовые показатели. Справка (неопр.) . ria.ru . Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС предложила 1 миллиард долларов за СМАРТС (неопр.) . // vesti.ru. Дата обращения: 18 июля 2011. Архивировано 10 декабря 2012 года. ↑ Игорь Королев. СМАРТС может стать государственным (неопр.) . // telecom.cnews.ru. Дата обращения: 18 июля 2011. Архивировано из оригинала 12 октября 2009 года. ↑ Анна Балашова. МТС загрузил «Телефон.ру» (неопр.) . // Коммерсантъ, № 24 (4079), 11 февраля 2009. Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано 2 декабря 2013 года. ↑ Николай Огай. МТС приобрела салоны связи "Эльдорадо" (неопр.) . // rb.ru. Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 7 сентября 2011 года. ↑ МТС приобрела 100% акционерного капитала ЗАО "Телефорум" за 11 млн долл. (неопр.) rbc.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Топ-менеджеры "Связного" будут управлять розничной сетью МТС (неопр.) . ria.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС купил «Комстар» с переплатой (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС приобрела контрольный пакет «КОМСТАР-ОТС» ↑ МТС идет на магистраль (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС получила разрешение на приобретение магистрального оператора "Евротел" (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС купила провайдера МТТ за 5 млрд рублей (рус.) . Коммерсантъ (30 июня 2021). Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ Виктор Логинов. "Евротел" врос в МТС (неопр.) . // comnews.ru. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 26 января 2011 года. ↑ Александр Дементьев. «Мультирегион» обошелся МТС в 218 млн долларов (неопр.) . // rbcdaily.ru. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 25 августа 2011 года. ↑ МТС купила курганский «Инфоцентр» (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 12 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС приобрела курганского оператора «Инфоцентр» (неопр.) . // Коммерсантъ (Екатеринбург), № 74 (4612), 27.04.2011. Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ МТС официально заявила о покупке ТВТ за $162 млн. (неопр.) business-gazeta.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС завершила консолидацию 100% ГК "Зеленая точка" (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС зафиксируется в чужих сетях (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Дата создания компании мтс (неопр.) . mobinfor.ru. Дата обращения: 11 января 2024. ↑ МТС услышит абонента. Она вложит до $20 млн в улучшение отношений с клиентами (неопр.) . comnews.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ "Систему Телеком" накормили яичницей за 4 миллиона долларов (неопр.) . mobile-review.com. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 30 марта 2023 года. ↑ МТС помогли яйца (неопр.) . // Ведомости, 15.06.2007, № 108 (1882). Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС обеспечило доступ к сети на всех станциях метро (неопр.) . vz.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС на всех станциях московского метро (неопр.) . comnews.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 27 января 2024 года. ↑ МТС объявляет о запуске 3G сети в России (неопр.) . mts.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ «Третье» стало ближе. К четырем городами (неопр.) . spbit.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 9 июня 2023 года. ↑ Партнерство МТС и Vodafone выгодно обеим сторонам (неопр.) . rbc.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Компания МТС запустила сети 3G во всех областных центрах Центрального федерального округа (неопр.) . moskva.mts.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС запустил цифровой телесигнал по всей России (неопр.) . ferra.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Антарктиде запустили первую российскую сеть сотовой связи (рус.) . tass.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС объявила о глобальном ребрендинге - Газета.Ru | Новости (рус.) . Газета.ру . Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 30 марта 2023 года. ↑ МТС представила стратегию развития «3Д» ↑ В ближайшие два года МТС планирует выплатить дивиденды в объеме 90 млрд руб. (неопр.) vedomosti.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС представила стратегию развития CLV 2.0 (неопр.) . Cnews. Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ МБРР переименован в МТС Банк (неопр.) . banki.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС довела долю в МТС банке до 95% (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС закрыла сделку по приобретению 70% долей "Система капитал" (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС купила контроль в стартапе для выхода на рынок онлайн-касс (неопр.) . rbc.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС приобрела долю в платформе платежей SWiP (неопр.) . Коммерсантъ. Дата обращения: 16 августа 2022. Архивировано 16 августа 2022 года. ↑ МТС Банк превратит свое мобильное приложение в смартбанк (неопр.) . News Tracker. ↑ Московская Биржа - Новости и пресс-релизы Московской биржи (рус.) . Московская Биржа . Дата обращения: 28 апреля 2024. Архивировано 25 апреля 2024 года. ↑ МТС Банк в ходе IPO привлек ₽11,5 млрд, собрав рекордное число заявок (рус.) . РБК Инвестиции (26 апреля 2024). Дата обращения: 28 апреля 2024. Архивировано 28 апреля 2024 года. ↑ МТС за копейки купила кредитного брокера, чтобы построить финтех-сервис (неопр.) . Cnews. Дата обращения: 16 августа 2022. Архивировано 11 июля 2022 года. ↑ МТС купила кредитного брокера у выходца из "Евросети" (неопр.) . Интерфакс. Дата обращения: 16 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года. ↑ МТС будет продавать услуги спутникового ТВ (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Охват территории РФ сетями спутникового ТВ 2022 (неопр.) . comnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Абонентам спутникового ТВ МТС отключают вещание российских каналов (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС выходит на рынок облачных услуг для крупного бизнеса (неопр.) . iksmedia.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Первый в России модульный ЦОД построила МТС в Нижнем Новгороде (неопр.) . rambler.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ В Ленобласти МТС увеличил мощность своего центра обработки данных на 50% (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС построила ЦОД в Новосибирске за 1,7 млрд руб (неопр.) . nsk.rbc.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС купила ЦОД почти за 9 млрд рублей (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС купила облачного провайдера. Хороший момент для инвестиций (неопр.) . rbc.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС купила центр обработки данных GreenBushDC за 5,2 млрд руб. (неопр.) interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС запустила один из мощнейших в стране суперкомпьютеров (неопр.) . bfm.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ CloudMTS поддержит нижегородские стартапы грантами на облачные сервисы до 10 млн рублей (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС построил свой первый центр обработки данных на востоке России (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ 1 2 МТС создает компанию в сфере кибербезопасности (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС вложит 90 млн рублей в разработчика системы обучения киберграмотности Phishman (неопр.) . rb.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС построила первую в России федеральную сеть NB-IoT для интернета вещей (неопр.) . Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года. ↑ МТС объявила о запуске первой в России федеральной сети NB-IoT для интернета вещей (неопр.) . vesti.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС завершила развертывание в РФ стандарта сети нового поколения (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Исследование: МТС подтвердила лидерство на рынке B2B-телекома по итогам 2022 года (неопр.) . bfm.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Затраты государства и бизнеса в РФ на внедрение M2M и IoT составили почти 114 млрд рублей (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ 1 2 Умные датчики МТС проследят за микроклиматом в одном из крупных овощехранилищ Читы (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС выпустил вандалоустойчивый замок со встроенным радиомодулем (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Жилищно-интеллектуальное хозяйство (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ 1 2 3 МТС: в Поморье на треть вырос спрос на умный мониторинг транспорта (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ 1 2 Агрохолдинг «СТЕПЬ» и МТС внедряют технологию для автопилотов (неопр.) . akm.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС подключила умный домофон в жилом комплексе Екатеринбурга (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС перевела платформу интернета вещей на собственное программное обеспечение (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС приобрела контроль над российским разработчиком в сфере IT-решений для автотранспорта (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС консолидировала 100% провайдера решений "умного дома" "Гольфстрим" (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС выходит на рынок развлекательных мероприятий (недоступная ссылка) ↑ Евгений Хамин пристроил сцену (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ «Дочка» МТС купила сервис по покупке билетов Ticketscloud (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ «МТС Live» запустила первую в стране федеральную сеть концертных площадок (неопр.) . bg.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС купила у АФК "Система" киностудию за 2 млрд рублей (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС Медиа открыла программу прямых инвестиций в кинопроизводство (неопр.) . tass.ru . Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ BFM.ru. МТС запустила «гипермаркет впечатлений» — новый онлайн-кинотеатр KION (рус.) . BFM.ru - деловой портал . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ МТС запустит онлайн-кинотеатр Kion (рус.) . РБК . Дата обращения: 21 апреля 2021. Архивировано 19 августа 2021 года. ↑ Анна Балашова. ВЭБ и МТС вложились в сервис аренды самокатов Urent (рус.) . РБК (21 февраля 2022). Дата обращения: 1 ноября 2024. Архивировано 4 сентября 2024 года. ↑ Лиана Липанова. МТС получил контроль над сервисом аренды самокатов «Юрент» (рус.) . Forbes Russia (15 января 2024). Дата обращения: 1 ноября 2024. Архивировано 15 января 2024 года. ↑ МТС зарегистрировала туристическую "дочку" (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС заплатила за сервисы Bronevik и Webinar 4 млрд руб. и 2 млрд руб. (неопр.) interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ В России запустили еще один сервис для онлайн-бронирования отелей (неопр.) . lenta.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Сервис бронирования МТС Travel добавит отели в 150 странах мира (неопр.) . bfm.ru. Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года. ↑ МТС приобретет портал "Тонкости туризма" и будет развивать собственные travel-медиа (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС купила разработчика Webinar для создания своего аналога Zoom (неопр.) . forbes.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ 1 2 МТС переведет бизнес-коммуникации на платформу Webinar (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Дочерняя компания МТС утверждена в качестве оператора рекламных данных (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС купила 67% платформы для размещения нативной рекламы Buzzoola (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ "Дочка" МТС купила у венчурного фонда "Системы" рекламную платформу Segmento (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ MTS AI (неопр.) . rb.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС запускают онлайн-курс по цифровой моде (неопр.) . akm.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС объявила о покупке разработчика систем распознавания лиц VisionLabs (неопр.) . forbes.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 18 августа 2023 года. ↑ МТС начала обслуживать клиентов в салонах с помощью биометрических технологий VisionLabs (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС запустила ИИ-видеоаналитику для ретейлеров (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ МТС поговорит с клиентами (неопр.) . Коммерсантъ (21 декабря 2024). Дата обращения: 21 февраля 2024. ↑ MTS AI запустила речевую аналитику с LLM для центров обслуживания клиентов (неопр.) . Ведомости (22 декабря 2024). Дата обращения: 7 июня 2024. ↑ MTS AI представил обновленную LLM Cotype Pro с низким потреблением вычислительных мощностей (неопр.) . Cnews (22 декабря 2024). Дата обращения: 28 августа 2024. ↑ Нейросети открыты для предложений (неопр.) . Коммерсантъ (10 января 2025). Дата обращения: 26 ноября 2024. ↑ С подменным успехом (неопр.) . Коммерсантъ (9 января 2025). Дата обращения: 12 января 2025. ↑ МТС Венчурный фонд (неопр.) . cnews.ru. Дата обращения: 28 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ Эффективная доля владения АФК "Система" в МТС опустилась ниже 50% (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 31 декабря 2023. Архивировано 31 декабря 2023 года. ↑ Структура акционерного капитала ПАО «МТС» (неопр.) . moskva.mts.ru. Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ Депозитарные расписки МТС прекратили обращаться за рубежом (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 31 декабря 2023. Архивировано 31 декабря 2023 года. ↑ Нью-Йоркская биржа завершила делистинг расписок МТС (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 31 декабря 2023. ↑ МТС и Билайн сообщают о кадровых перестановках в руководящем составе (рус.) . www.cableman.ru . Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 23 апреля 2022 года. ↑ Президентом МТС назначен Вячеслав Николаев (неопр.) . Коммерсанттъ. Дата обращения: 6 сентября 2021. Архивировано 6 октября 2021 года. ↑ 1 2 Владислав Новый, Анастасия Гаврилюк. МТС настроилась на новую волну: как компания сменила руководство и структуру бизнеса (рус.) . Forbes Russia (23 декабря 2024). Дата обращения: 2 января 2025. Архивировано 23 декабря 2024 года. ↑ Юлия Юрасова. Глава совета директоров МТС Феликс Евтушенков ушел с должности на фоне санкций (рус.) . Коммерсантъ (17 апреля 2023). Дата обращения: 2 января 2025. Архивировано 18 апреля 2023 года. ↑ МТС представила стратегию развития CLV 2.0 (неопр.) . CNews (25 ноября 2019). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ МТС ставит на виртуальные номера (неопр.) . Comnews (10 июня 2020). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года. ↑ МТС запустила VoLTE и Wi-Fi Calling в Башкортостане (неопр.) . CNews (20 июня 2018). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 11 сентября 2019 года. ↑ МТС позволит принимать звонки в блокировке (неопр.) . Comnews (24 марта 2020). ↑ Абонентам спутникового ТВ МТС отключают вещание российских каналов (неопр.) . vedomosti. Дата обращения: 31 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года. ↑ "Сплин" и "Би-2" примут участие в онлайн-проекте "Рок на Волге" (неопр.) . ТАСС (23 июня 2020). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 20 мая 2021 года. ↑ В принадлежащем МТС сервисе Ticketland сменился гендиректор (неопр.) . КоммерсантЪ (12 февраля 2020). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ МТС запустит с 21 сентября сервис цифровых книг "Строки" (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ МТС запустила музыкальный сервис вместе с «Яндексом» (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 29 июня 2018 года. ↑ МТС представил собственную киберспортивную платформу WASD.TV (неопр.) . Interfax (13 марта 2019). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 25 июня 2021 года. ↑ МТС перезагружает видео (неопр.) . Коммерсантъ (4 декабря 2023). Дата обращения: 19 февраля 2025. ↑ МТС закроет свой аналог YouTube и TikTok (неопр.) . РБК (20 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ МТС увеличила долю в МТС банке до 95% (неопр.) . Ведомости (12 февраля 2019). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ МТС приглашает в ПИФ (неопр.) . Comnews (5 июля 2018). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года. ↑ МТС запустил сервис онлайн-страхования (неопр.) . asn-news.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ Ирина Пешкова. МТС крушит свою розничную сеть. Закрыто 600 салонов связи (неопр.) . CNews.ru (20 августа 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 14 октября 2020 года. ↑ Анастасия Скрынникова. МТС изменит формат своей розничной сети (неопр.) . РБК (4 марта 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 8 октября 2020 года. ↑ Видеонаблюдение и видеоаналитика (неопр.) . moskva.mts.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ МТС построит сеть Private LTE на предприятиях «Селигдар» в Якутии (неопр.) . vnedra.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ CloudMTS (неопр.) . Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года. ↑ МТС Маркетолог (неопр.) . marketolog.mts.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ МТС возглавила рейтинг сервисов ВАТС (неопр.) . comnews.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ Исследование: МТС лидирует в области услуг Telecom API и «8-800» (неопр.) . gazeta.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ Сети 5G развёрнут на существующих частотах (неопр.) . Ведомости (10 декабря 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ МТС запустил пилотные зоны 5G в Москве и Кронштадте (неопр.) . РИА (29 августа 2019). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 26 октября 2020 года. ↑ МТС подключила тестовые базовые станции 5G в Москве к высокоскоростной транспортной сети (неопр.) . Comnews (13 февраля 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ МТС открыла пилотную зону 5G в Сколково (неопр.) . ТАСС (20 октября 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года. ↑ МТС запустила в Томске первую пилотную зону 5G (неопр.) . РИА (20 августа 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 27 сентября 2020 года. ↑ МТС развернула во Владивостоке первый на Дальнем Востоке пилотный 5G (неопр.) . Interfax (2 октября 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года. ↑ 12 стартапов получат до 6 млн рублей от МТС (неопр.) . RB (15 июня 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ МТС закупит оборудование Ericsson на €400 млн для подготовки к 5G и IoT (неопр.) . ТАСС (23 октября 2017). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 27 января 2018 года. ↑ Технологии непреодолимой силы (неопр.) . КоммерсантЪ (30 марта 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 9 ноября 2020 года. ↑ Российский 5G сделают в Китае (неопр.) . КоммерсантЪ (11 сентября 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 19 октября 2020 года. ↑ Россияне купили десятки тысяч смартфонов с поддержкой 5G (неопр.) . Interfax (7 августа 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года. ↑ 1 2 Сети 5G сыграют ключевую роль в подъёме экономики после пандемии (неопр.) . РБК. Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ В России запущена первая промышленная сеть 5G (неопр.) . CNews (27 января 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ МТС и Ericsson построят для «Полиметалла» выделенную коммерческую 5G-ready сеть (неопр.) . CNews (23 ноября 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 29 ноября 2020 года. ↑ Утверждение «дорожной карты» 5G, рост облачного гейминга и e-commerce, а также новости ИИ (неопр.) . ICT.Moscow (20 ноября 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года. ↑ МТC вступила в глобальный проект Telecom Infra Project (неопр.) . Comnews (9 декабря 2019). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 10 августа 2020 года. ↑ МТС, «Элемент» и «Сколтех» займутся разработкой российского 5G-оборудования (неопр.) . Ведомости (10 декабря 2019). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 30 января 2021 года. ↑ МТС, АНО ТТ, «Криптонит» и «Сколтех» учредили ассоциацию «Открытые сетевые технологии» (неопр.) . CNews (30 ноября 2020). Дата обращения: 3 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года. ↑ Затраты государства и бизнеса в РФ на внедрение M2M и IoT составили почти 114 млрд рублей (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ Корпоративные сети Private LTE/5G в России и Казахстане 2023 (неопр.) . comnews.ru. Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 3 января 2024 года. ↑ В Армении регулятор не разрешил "МТС Армения" продать акции кипрской компании (неопр.) . interfax.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС приобрели 80% долей в International Cell Holding (неопр.) . rb.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Анастасия Голицына. МТС пришла в Армению (неопр.) . // vedomosti.ru. Дата обращения: 27 мая 2011. Архивировано 28 июля 2014 года. ↑ МТС изменяет управление армянской «дочкой» (неопр.) . TDaily (25 января 2018). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 24 февраля 2020 года. ↑ МТС запустили сеть 3G в Армении (неопр.) . bfm.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Группа МТС запустила сети «третьего поколения» во всех странах присутствия (неопр.) . moskva.mts.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС запускает сеть LTE в Армении (неопр.) . CNews (20 декабря 2010). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ Белоруссия "не снимает с повестки дня" продажу 51% в своей МТС (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Петр Чачин. МТС начинает работу в Белоруссии (неопр.) . // pcweek.ru. Дата обращения: 27 мая 2011. Архивировано 12 июля 2012 года. ↑ Заявления властей Белоруссии о продаже госдоли в СП с МТС — не более, чем блеф (неопр.) . // finam.ru. Дата обращения: 27 мая 2011. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ Белоруссия готова продать свою долю в СП «МТС» за $1 млрд (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ В БЕЛАРУСИ В ТЕСТОВОМ РЕЖИМЕ ЗАПУСТИЛИ СЕТЬ 5G (неопр.) . 1Prof (22 мая 2020). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ Услуги МТС в Индии как часть "Системы" (неопр.) . /dp.r. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Тимофей Дзядко. МТС послужит Туркменбаши (неопр.) . // gazeta.ru. Дата обращения: 2 июня 2011. Архивировано 18 октября 2013 года. ↑ МТС увеличивает долю в своей дочерней компании, работающей в республике Туркменистан до 100 % (неопр.) . // finam.ru. Дата обращения: 2 июня 2011. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ Инна Ерохина. МТС перебежал road show Туркмении (неопр.) . // Коммерсантъ, № 37 (4578) от 03.03.2011. Дата обращения: 2 июня 2011. Архивировано 13 апреля 2014 года. ↑ Туркменская «дочка» МТС возобновит работу к осени (неопр.) . // regnum.ru. Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 28 ноября 2012 года. ↑ МТС возобновят работу в Туркмении 30 августа 2012 года (неопр.) . finam.ru. Дата обращения: 11 января 2024. ↑ МТС вернулась на рынок Туркмении после почти двухлетнего перерыва (неопр.) . // gazeta.ru. Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 1 сентября 2012 года. ↑ МТС подала иск против Туркменистана. Можно ли на этом заработать? (неопр.) quote.rbc.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС подала развёрнутый иск против Туркмении на сумму $1,5 млрд (неопр.) . Interfax (9 апреля 2019). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года. ↑ Case Details (неопр.) . icsid.worldbank.org. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС расширяется на Восток (неопр.) . // cnews.ru. Дата обращения: 2 июня 2011. Архивировано из оригинала 19 июля 2014 года. ↑ МТС продает бизнес в Узбекистане (неопр.) . vedomosti.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 5 июля 2019 года. ↑ МТС запускает сети 3G в Узбекистане (неопр.) . // finam.ru. Дата обращения: 2 июня 2011. Архивировано 2 февраля 2016 года. ↑ МТС запустила первую в СНГ сеть LTE (неопр.) . lenta. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Генпрокуратура расследует деятельность МТС-Узбекистан (неопр.) . Газета.uz (28 июня 2012). ↑ Прокуратура Узбекистана выдала санкции на арест новых менеджеров «дочки» МТС (неопр.) . 1Prime (16 июля 2012). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ МТС сообщает о приостановлении лицензии «МТС Узбекистан» сроком на 10 дней (неопр.) . МТС (17 июля 2012). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ МТС оспаривает незаконные действия властей Узбекистана (неопр.) . МТС (13 августа 2012). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ Имущество узбекской «дочки» МТС могут продать её кредиторам или Узбекистану (неопр.) . // gazeta.ru. Дата обращения: 15 августа 2013. Архивировано 4 февраля 2016 года. ↑ Имущество «Уздунробиты» передаётся Узбекистану (неопр.) . // gazeta.ru. Дата обращения: 15 августа 2013. Архивировано 4 февраля 2016 года. ↑ МТС и Узбекистан прекратили арбитражное разбирательство по делу «Уздунробиты» (неопр.) . Finam (17 ноября 2014). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ МТС покинула Узбекистан (неопр.) . КоммерсантЪ (8 августа 2016). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года. ↑ МТС приобрела ведущего оператора украинской сотовой связи UMC (неопр.) . // regnum.ru. Дата обращения: 3 июня 2011. Архивировано 5 декабря 2012 года. ↑ Украинский сотовый оператор UMC не планирует смену названия юридического лица в связи с проведением ребрендинга торговой марки (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . // bit.prime-tass.ru. Дата обращения: 3 июня 2011. ↑ Vodafone to expand Partner Market Agreement with MTS Including the launch of its brand in Ukraine — Vodafone (неопр.) . www.vodafone.com. Дата обращения: 23 октября 2015. Архивировано из оригинала 26 ноября 2015 года. ↑ "Vodafone Украина" изменила свое юридическое название с ПрАО "МТС Украина" на ПрАО "ВФ Украина" (неопр.) . interfax.com.ua. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ МТС объявила о продаже своей "дочки" на Украине (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 20 июля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Канада ввела санкции против системы «Мир» и «большой четвёрки» операторов России (рус.) . Forbes (20 июля 2023). Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года. ↑ США, ЕС и Канада ввели санкции против десятков российских компаний и граждан РФ. Среди них Алексей Кудрин, Никита Михалков и Филлип Киркоров (рус.) . Настоящее Время (20 июля 2023). Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года. ↑ 1 2 Финансовые и операционные результаты IV квартал 2019 года (неопр.) . МТС (2019). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 2 января 2022 года. ↑ Рост долгов и затрат: что инвесторам стоит знать о финансовых результатах МТС (рус.) . www.forbes.ru. — новость. Дата обращения: 23 августа 2024. ↑ Главные новости из мира инвестиций 23.08.2024 (рус.) . smart-lab.ru. — новость. Дата обращения: 23 августа 2024. ↑ Дивиденды (неопр.) . МТС. Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 6 марта 2021 года. ↑ МТС объявляет итоги годового общего собрания акционеров (неопр.) . МТС. Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ Информация о МТС (неопр.) . moskva.mts.ru. Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ Всё, что нужно - это наушники: МТС подарила Владивостоку «Городские легенды» (неопр.) . dv.kp.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС запустил в Сочи бесплатный аудиогид для туристов «Культурный код Шапсугии» (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС и Третьяковская галерея открывают цифровую выставку работ талантливых школьников России (неопр.) . akm.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ #НаучиСвоихБлизких: МТС запускает онлайн-курс по интернет-грамотности для людей старшего возраста (неопр.) . mts.by. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС Банк запускает SMM-проект по финграмотности «Защитим детей от киберугроз вместе» (неопр.) . bf.sistema.by. Дата обращения: 7 января 2024. ↑ МТС запустила курс для SRE-инженеров (неопр.) . lenta.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ Банки учат IT (неопр.) . kommersant.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ Для молодых и дерзких - образовательная программа MOOVE Школы СКОЛКОВО и МТС (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС и «Лифт в будущее» приглашают на бесплатный онлайн-курс «Продакт-менеджер: инструкция к профессии» (неопр.) . moskva.mts.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС создала виртуальный тур по заповедникам Хакасии (неопр.) . gazeta.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС высадила 3 тысячи сосен на месте пожара под Челябинском (неопр.) . chel.aif.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС стала одним из двух лучших работодателей России (неопр.) . gazeta.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС победила в двух номинациях экоакции «Зеленый и здоровый офис» (неопр.) . akm.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ Образовательная эко-программа МТС и «Фиксиков» попала в число победителей Всероссийской премии «За верность науке» (неопр.) . dobro.press. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС и Московский зоопарк предлагают нижегородским школьникам взять курс на эко-тренд» (неопр.) . nn.dk.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС присоединилась к Национальному инклюзивному договору (неопр.) . rbc.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ Кого травят на работе: изучаем буллинг в корпоративной среде (неопр.) . rbc.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ МТС предлагает сделать цифровые продукты доступными для всех (неопр.) . kp.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ В Русском музее при поддержке фонда «Система» и МТС открыли тактильный макет Мраморного дворца (неопр.) . spbdnevnik.ru. Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ Федеральная антимонопольная служба, 22 октября 2010. ФАС России завершила рассмотрение дела операторов «большой тройки» (неопр.) . Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года. ↑ КАК СНИЖАЛИ ЦЕНЫ НА РОУМИНГ (неопр.) . ФАС (21 марта 2011). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ ФАС оштрафует «большую тройку» за завышение тарифов на роуминг (неопр.) . РБК (22 октября 2010). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ ФАС РОССИИ НАЧИНАЕТ РАССЛЕДОВАНИЕ В ОТНОШЕНИИ ОПЕРАТОРОВ СОТОВОЙ СВЯЗИ (неопр.) . ФАС (4 апреля 2017). ↑ ФАС ВОЗБУДИЛА ДЕЛО В ОТНОШЕНИИ МТС И МЕГАФОН (неопр.) . ФАС (5 марта 2018). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ ФАС ВОЗБУДИЛА ДЕЛО ПРОТИВ «ВЫМПЕЛКОМА» ЗА ВНУТРИСЕТЕВОЙ РОУМИНГ (неопр.) . ФАС (13 марта 2018). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 2 февраля 2021 года. ↑ ФАС НАЛОЖИЛА ШТРАФ НА БОЛЬШУЮ ТРОЙКУ СОТОВЫХ ОПЕРАТОРОВ (неопр.) . ФАС (18 декабря 2018). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ «В РОУМИНГЕ КАК ДОМА» — ФАС РОССИИ БУДЕТ НАСТАИВАТЬ НА СНИЖЕНИИ РОУМИНГОВЫХ ТАРИФОВ ВНУТРИ СТРАНЫ (неопр.) . ФАС (8 августа 2017). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ 1 2 КАК ОТМЕНЯЛИ ВНУТРИСЕТЕВОЙ И НАЦИОНАЛЬНЫЙ РОУМИНГ В РОССИИ (неопр.) . ФАС (28 мая 2019). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ ФАС оштрафовала «большую четвёрку» операторов по делам о национальном роуминге (неопр.) . ТАСС (21 сентября 2018). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 10 февраля 2021 года. ↑ ОТМЕНА РОУМИНГА В РОССИИ ПРИЗНАНА ЛУЧШИМ ДЕЛОМ ФАС (неопр.) . ФАС (5 июня 2019). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ МТС оспаривают смену контроля над «Связным» (неопр.) . КоммерсантЪ (19 июня 2015). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ 1 2 МТС и «Связной» урегулировали спор почти на $1 млрд (неопр.) . РБК (11 февраля 2016). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ «Связной» предъявил иск МТС на 77,7 млрд руб. за нарушение прав на товарный знак (неопр.) . interfax (29 декабря 2015). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ Александра Посыпкина, Валерий Романов (7 марта 2019). МТС заплатит максимальный штраф по «узбекскому делу» . РБК . Архивировано 7 марта 2019 . Дата обращения: 9 марта 2019 . Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Другая Москва — Офис МТС (неопр.) . // drumsk.ru. Дата обращения: 3 июня 2011. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: mts Твиттер Facebook Instagram LinkedIn Telegram Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Тематические сайты OpenSanctions Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Операторы сотовой связи , работающие под брендом МТС Ныне действующие МТС (Беларусь) МТС (Россия) Ранее действовали Viva-MTS (Армения) MTS (Индия) МТС (Украина) МТС (MTS) (Узбекистан) МТС (MTS) (Туркменистан) Сотовые телефоны МТС Серия i (2004 год) i42 i43 Серия 2009—2012 годов, Россия Basic 140 236 252 352 535 Touch 540 Trendy Touch 547 Qwerty 635 Qwerty 650 Qwerty 655 733 736 752 Business  840 835 916 ГЛОНАСС 945 950 955 Серия 2009—2012 годов, Беларусь Android Evo Mini Neo Pro Start Start 2 Qwerty Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 21 марта 2025 года ) Алроса Группа Астра АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Банк Санкт-Петербург Газпром Интер РАО Лукойл ММК Мать и дитя Мечел Московская биржа Мосэнерго Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полюс Ренессанс Страхование Роснефть Россети Ростелеком Русал Русгидро Сбербанк России Северсталь Селигдар Совкомбанк Совкомфлот Сургутнефтегаз Татнефть Т-Банк Транснефть Фосагро Южуралзолото Юнипро Яндекс En+ Group HeadHunter Positive Technologies VK Сотовая связь в России Операторы сотовой связи «Большая четвёрка» Билайн МегаФон МТС t2 Другие операторы Вайнах Телеком Мотив Таттелеком Крым и Севастополь, ДНР, ЛНР, Херсон и Запорожье К-Телеком Миранда-медиа МКС Феникс Виртуальные операторы сотовой связи Алло Инкогнито Волна ВТБ Мобайл Газпромбанк Мобайл ГЛОНАСС МГТС Ростелеком СанСим СберМобайл Т-Мобайл Центр 2М AIVA mobile EZ Mobile MATRIX mobile MCN Telecom TTK Mobile V-Tell Yota Упразднённые и поглощённые Арктел Байкалвестком ВолгаТелеком Дальсвязь Дельта Телеком ЕТК Корбина Телеком Новая телефонная компания НСС НТС-Саратов Парма Мобайл Полифон Сибирьтелеком Скай Линк СМАРТС Сонет Сотовая связь Башкортостана Таском Улан-Удэнская сотовая сеть Уралсвязьинформ ЦентрТелеком Цифровая экспансия ASTRAN DANYCOM Next Mobile Lycamobile Virgin Connect Wellcom Wifire 30 крупнейших телекоммуникационных компаний России . МТС . Мегафон . Ростелеком . Вымпелком ( Билайн ) . T2 ( Tele2 ) . ЭР-Телеком . Связьтранснефть . ТТК . Триколор ТВ . Космическая связь . Акадо . Orange Business Services . МТТ . Таттелеком . Дени Колл . К-Телеком . Башинформсвязь . NetByNet . МаксимаТелеком . Уфанет . Газпром космические системы . НТВ Плюс . Манго Телеком . АТС Смольного . Орион Экспресс . Газпром телеком . Авантел . ОБИТ . Транснефть Телеком . МУС Энергетики Примечание: по данным CNews , в порядке уменьшения выручки Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=МТС_(компания)&oldid=144315496 Категории : Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Телекоммуникационные компании России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1993 году АФК «Система» Мобильные ТелеСистемы Провайдеры Wi-Fi Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Акционерные общества России Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Предприятия без указанных географических координат Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск