Российский фонд прямых инвестиций — Википедия Российский фонд прямых инвестиций Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « РФПИ ») Перейти к навигации Перейти к поиску Российский фонд прямых инвестиций Дата основания 2011 Адрес Россия , г. Москва, Пресненская наб., д. 8, стр. 1 МФК «Город Столиц», Южная башня, 7, 8 этаж Официальный сайт rdif.ru (рус.) rdif.ru/Eng_Index/ (англ.) Справочная № телефона +7 495 644 34 14 +7 495 644 34 11 Факс +7 495 644 3413 Встреча президента России Владимира Путина с генеральным директором РФПИ Кириллом Дмитриевым, 17 января 2020 года Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) — суверенный инвестиционный фонд Российской Федерации, созданный правительством России в 2011 году для инвестиций в лидирующие компании наиболее быстрорастущих секторов экономики. Во всех сделках РФПИ выступает соинвестором вместе с крупнейшими в мире институциональными инвесторами — фондами прямых инвестиций, суверенными фондами, а также ведущими отраслевыми компаниями. РФПИ таким образом играет важную роль в привлечении прямых инвестиций в экономику России. Капитал под управлением Фонда — 10 миллиардов долларов. Российский фонд прямых инвестиций инвестировал и одобрил для этих целей более 2,1 трлн рублей, из них более 200 млрд рублей — средства РФПИ и более 1,9 трлн рублей — средства соинвесторов, партнеров и банков. РФПИ также привлек более $40 млрд иностранного капитала в российскую экономику, выстроив ряд долгосрочных стратегических партнерств [ 1 ] . Содержание 1 История 2 Управление фондом 3 Стратегические партнерства и инвестиционные платформы 4 Санкции 5 Проекты РФПИ 5.1 Улучшение качества жизни 5.2 Развитие инфраструктуры 5.3 Импортозамещение и экспортный потенциал 5.4 Развитие регионов РФ 5.5 Повышение эффективности 5.6 Технологическое развитие 6 РФПИ и COVID-19 7 Центр привлечения инвестиций в регионы России 8 Другие инициативы РФПИ 9 Оценки эффективности инвестиций 10 Примечания 11 Ссылки История [ править | править код ] Фонд создан в июне 2011 года под руководством Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева и премьер-министра Владимира Путина [ 1 ] . В первый год работы фондом были совершены сделки по приобретению акции ММВБ-РТС [ 2 ] и Энел ОГК-5 [ 3 ] . В июне 2012 РФПИ и Китайской инвестиционной корпорацией (CIC) был учрежден Российско-китайский инвестиционный фонд [ 4 ] . 2 июня 2016 года Президент РФ Владимир Путин подписал Федеральный Закон «О Российском Фонде Прямых Инвестиций», который выводит РФПИ из структуры Внешэкономбанка и наделяет его статусом суверенного фонда России [ 5 ] [ 6 ] . В 2019 году ПАО «Сбербанк», Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) и Правительство Российской Федерации подписали соглашения о сотрудничестве с целью развития в России высокотехнологичной области «Искусственный интеллект» в соответствии с национальной стратегией развития искусственного интеллекта до 2030 года. Ключевыми задачами данного направления являются развитие научного потенциала в сфере технологий искусственного интеллекта, подготовка квалифицированных кадров в области ИИ и создание благоприятной правовой среды для оборота данных и устранение регуляторных препятствий, разработка программного обеспечения и внедрение ИИ-решений в различные отрасли и государственные органы, а также популяризация технологий искусственного интеллекта среди широкого круга пользователей. Ответственность за развитие экосистемы искусственного интеллекта в России возложена на ПАО «Сбербанк», а функция привлечения инвестиций в российские проекты и компании в области ИИ закреплена за РФПИ [ 7 ] . Управление фондом [ править | править код ] В структуру управления РФПИ входит Наблюдательный совет с участием представителей государства [ 8 ] , а также Международный экспертный совет [ 9 ] . Международный экспертный совет РФПИ является совещательным органом, который не принимает стратегических и операционных решений и представляет собой площадку для неформального общения и обсуждения вопросов. В Совет входят руководители ведущих мировых суверенных и инвестиционных фондов. Совет собирается один раз в год, периодически осуществляет ротацию и пополняется новыми участниками. Генеральный директор — Кирилл Александрович Дмитриев , назначен руководителем фонда в 2011 году [ 10 ] . Стратегические партнерства и инвестиционные платформы [ править | править код ] Российско-китайский инвестиционный фонд Совместно с Китайской инвестиционной корпорацией (CIC) РФПИ создал Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ) [ 11 ] с капиталом $2 млрд, 70 % которого будет проинвестировано в России. Ожидается, что ещё до $2 млрд от китайских и международных инвесторов будет привлечено в капитал фонда [ 12 ] . Совместный инвестиционный фонд РФПИ и суверенного фонда ОАЭ Mubadala В 2013 году РФПИ и суверенный фонд ОАЭ Mubadala договорились о создании совместного фонда объёмом $2 млрд [ 13 ] . Его основной задачей стало осуществление совместных инвестиций в долгосрочные проекты в различные секторы российской экономики. Под управлением Mubadala находятся $5 млрд, выделенные Департаментом финансов Абу-Даби для инвестиций в инфраструктуру России [ 14 ] . В октябре 2014 года Mubadala, РФПИ и девелоперская компания «ДГ-19» создали совместное предприятие [ 15 ] . В 2016 году Mubadala вместе с Российским фондом прямых инвестиций купили складские комплексы «PNK-Чехов – 3» и «PNK – Северное Шереметьево». Стоимость сделки оценивалась в 7,2 - 8,2 млрд руб [ 15 ] . В 2018 году Mubadala совместно с Российским фондом прямых инвестиций купили у структур ВТБ 22,5% Russian Fitness Group, владеющей фитнес-клубами World Class [ 16 ] . Российско-саудовский инвестиционный фонд РФПИ и суверенный фонд королевства Саудовская Аравия создали партнерство [ 17 ] , в рамках которого стороны осуществляют совместные инвестиции в привлекательные проекты, в том числе в области инфраструктуры и сельского хозяйства на территории России [ 18 ] . PIF вложил в партнерство $10 млрд, создан Российско-саудовский инвестиционный фонд. По информации генерального директора РФПИ Кирилла Дмитриева, инвестиции Саудовской Аравии в российскую экономику, составившие с 2015 года триллион рублей, позволили реализовать на территории страны более 40 проектов. Среди них — запуск ряда технопарков и строительство дублёра Кутузовского проспекта в Москве. В 2023 году РФПИ запланировал привлечение ещё одного триллиона инвестиций из Саудовской Аравии в течение ближайших двух лет [ 19 ] . Российско-французская инвестиционная платформа РФПИ и Caisse des Dépôts International запустили Российско-французскую инвестиционную платформу [ 20 ] , ориентированную на инвестирование в широкий спектр активов, включая долговые инструменты, инфраструктуру и недвижимость в России и Франции, способствующих усилению экономического сотрудничества между странами [ 21 ] . Совместный фонд с Qatar Holding РФПИ и суверенный фонд Катара Qatar Holding договорились о создании совместного фонда [ 22 ] , который будет сфокусирован на осуществлении совместных инвестиций в проекты преимущественно на территории Российской Федерации [ 23 ] . Российско-итальянская инвестиционная платформа РФПИ и Fondo Strategico Italiano (FSI) подписали меморандум о создании Российско-итальянской инвестиционной платформы [ 24 ] . Планируемый объём средств под управлением партнеров — €1 млрд. Инвестиции будут направлены в компании и проекты, способствующие укреплению внешней торговли и увеличению объёма прямых иностранных инвестиций между Италией и Россией [ 25 ] . Российско-японский инвестиционный фонд РФПИ и Japan Bank for International Cooperation (JBIC) создали Российско-японский инвестиционный фонд [ 26 ] , в рамках которого стороны намерены вести совместный поиск и реализацию инвестиционно-привлекательных проектов, способствующих укреплению торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества двух стран. Согласно достигнутым договоренностям, инвестиции РФПИ и JBIC в совместный фонд составили до $500 млн с каждой стороны [ 27 ] . Сотрудничество с Кувейтским инвестиционным фондом РФПИ запустил механизм автоматического соинвестирования, первым участником которого стал Кувейтский инвестиционный фонд (KIA) с начальной инвестицией $500 млн [ 28 ] . Впоследствии фонд удвоил объём инвестиций с РФПИ до $1 млрд [ 29 ] . Этот механизм дает международным инвесторам возможность автоматически участвовать в каждой сделке РФПИ пропорционально своим инвестициям. Меморандум о сотрудничестве с инвестиционным фондом Бахрейна Mumtalakat РФПИ и инвестиционный фонд Королевства Бахрейн Mumtalakat подписали Меморандум о сотрудничестве [ 30 ] . Целью данного партнерства является обмен информацией и опытом в секторах, представляющих взаимный интерес для обеих сторон, и поиск инвестиционных возможностей в России и Бахрейне [ 31 ] . Сотрудничество с Rönesans Holding РФПИ и ведущая строительная, девелоперская и инвестиционная компания Rönesans Holding договорились о расширении инвестиционного сотрудничества [ 32 ] . Стороны ведут поиск привлекательных инвестиционных проектов на территории Российской Федерации [ 33 ] . В качестве приоритетных направлений сотрудничества РФПИ и Rönesans Holding выделили сферы здравоохранения [ 34 ] , строительства, инфраструктуры и коммерческой недвижимости. Российско-китайский венчурный фонд РКИФ и китайская компания Tus-Holdings договорились о создании совместного Российско-китайского венчурного фонда [ 35 ] [ 36 ] , способствующего развитию потенциала торгово-экономического, инвестиционного и научно-технического сотрудничества в России и КНР [ 37 ] . Санкции [ править | править код ] 24 февраля 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , РФПИ включён в санкционный список Канады «за роль в обеспечении или поддержке неспровоцированного и неоправданного вторжения России на Украину» [ 38 ] [ 39 ] . 28 февраля 2022 года РФПИ, связанные с ним компании и директор, включены в санкционный список США. Власти страны отмечают что фонд рассматривается ими как подставной фонд для президента Владимира Путина, являясь олицетворением российской клептократии в целом [ 40 ] . Минфин США указал что целью фонда было привлечение инвестиций в Россию из-за рубежа, при этом через данный фонд Россия получала выгоду от доступа к американской финансовой системе [ 41 ] [ 42 ] . 1 марта 2022 года фонд и директор попали в санкционный список Великобритании так как РФПИ финансирует проекты, имеющие стратегическое значение для России [ 43 ] [ 44 ] . По аналогичным основаниям РФПИ находится под санкциями Австралии, Украины [ 45 ] и Новой Зеландии [ 46 ] . Проекты РФПИ [ править | править код ] Содержимое этой статьи нуждается в чистке . Текст содержит много маловажных , неэнциклопедичных или устаревших подробностей, или не относящееся к теме статьи. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей . ( 9 ноября 2022 ) Проекты РФПИ распределены по 6 ключевым направлениям: Улучшение качества жизни [ править | править код ] ГК «Мать и дитя» [ 47 ] Герофарм [ 48 ] Всероссийская сеть диагностики и лечения онкологических заболеваний [ 49 ] Программа по экологически чистой переработке мусора в электроэнергию по всей стране [ 50 ] Детский мир [ 51 ] Больница № 40 Санкт-Петербурга [ 52 ] Сеть кинотеатров КАРО [ 53 ] World Class [ 54 ] Развитие лучевой диагностики в регионах [ 55 ] Сеть магазинов «Фасоль» [ 56 ] Alium [ 57 ] Р-Фарм [ 58 ] Развитие инфраструктуры [ править | править код ] Строительство технопарка на территории бывшего аэродрома «Тушино» [ 59 ] Строительство ЦКАД 3 и 4 [ 60 ] 1-й железнодорожный мост между Россией и Китаем [ 61 ] Транспортный холдинг совместно с УК «Лидер» [ 62 ] Московская биржа [ 63 ] Всероссийская сеть железнодорожных путепроводов [ 64 ] Аэропорт Пулково [ 65 ] Ренессанс холдинг [ 66 ] Транснефть [ 67 ] Автодорога М4 [ 68 ] Энел Россия [ 69 ] Аэрофлот [ 70 ] Интер РАО [ 71 ] Совкомбанк [ 72 ] Электрощит — Самара [ 73 ] Строительство автомобильной дороги на участке Дальнего западного обхода Краснодара [ 74 ] Транснефть-телеком [ 75 ] Импортозамещение и экспортный потенциал [ править | править код ] UFC [ 76 ] Запсибнефтехим Волтайр-Пром [ 77 ] Вертолеты России [ 78 ] Терминал в порту Усть-Луга [ 79 ] ФосАгро [ 80 ] Dakaitaowa [ 81 ] Совместные проекты с ПАО «Газпром Нефть» [ 82 ] ARC International [ 83 ] En+ [ 84 ] C.P. Group [ 85 ] TH Milk [ 86 ] Борец Интергео [ 87 ] Оренбив [ 88 ] Развитие регионов РФ [ править | править код ] Строительство малых ГЭС в Карелии [ 89 ] Устранение « цифрового неравенства » [ 90 ] Аэропорт Владивостока [ 91 ] Tigers Realm Coal [ 92 ] Магнит [ 93 ] RFP Group [ 94 ] Полюс [ 95 ] Алроса [ 96 ] Лента [ 97 ] Повышение эффективности [ править | править код ] Нефтетранссервис [ 98 ] Cotton Way [ 99 ] Строительство «интеллектуальных сетей» [ 100 ] Логистическая платформа PLT [ 101 ] Globaltruck [ 102 ] АвтоПартнерс [ 103 ] Технологическое развитие [ править | править код ] Алиэкспресс Россия [ 104 ] Doctis [ 105 ] Infowatch [ 106 ] ivi.ru [ 107 ] Хирургический робот [ 108 ] Deliver [ 109 ] Биржа металлов [ 110 ] Hyperloop [ 111 ] Трекмарк [ 112 ] 1-й Российско-Китайский венчурный фонд с компанией Tus Holdings [ 113 ] Way Ray [ 114 ] Моторика [ 115 ] РФПИ и COVID-19 [ править | править код ] С самого начала пандемии РФПИ играет ключевую роль в борьбе с коронавирусной инфекцией в России . Работая совместно с ведущими мировыми институциональными инвесторами, РФПИ отобрал и профинансировал создание наиболее перспективных систем для тестирования на наличие коронавируса, препаратов для его лечения и вакцин. РФПИ поддерживает разработку российской вакцины Спутник V и Спутник Лайт в Национальном исследовательском центре эпидемиологии и микробиологии имени почётного академика Н. Ф. Гамалеи , а также инвестирует в массовое производство вакцины портфельными компаниями [ 116 ] . Центр привлечения инвестиций в регионы России [ править | править код ] В рамках РФПИ работает Центр привлечения инвестиций в регионы России INVEST IN RUSSIA. За счет применения наилучших мировых практик, а также опыта РФПИ по взаимодействию с зарубежными партнерами, Центр будет содействовать продвижению перспективных инвестиционных проектов и поиску иностранных инвесторов [ 117 ] . Другие инициативы РФПИ [ править | править код ] РФПИ активно вовлечен в программу развития молодых профессионалов и лидеров России, в качестве наставника поддерживает конкурс для руководителей нового поколения « Лидеры России » и запустил программу трудоустройства и стажировок для финалистов конкурса [ 118 ] . Фонд также развивает отношения и поддерживает культурный диалог со странами-партнерами, в том числе реализуя знаковые проекты совместно с ведущими театрами и музеями России, такими как Мариинский театр , Государственный Эрмитаж , Государственный Русский музей и другие [ 119 ] . Оценки эффективности инвестиций [ править | править код ] Как пример одной из самых выгодных инвестиций РФПИ рассматривают вложения в 2016 году в « Детский мир ». При выходе компании на IPO в 2017 фонд продал 10 % акций, доходность составила 88 % в долларах. Ещё одна удачная инвестиция РФПИ — в Московскую биржу , акции которой фонд собирал в 2012—2013 годах. Даже с учётом девальвации рубля 2014 года доходность инвестиций РФПИ в Мосбиржу в долларах составляла к 2021 году около 18 % [ 120 ] . Высокую оценку получили инвестиции РФПИ в создание, наращивание производства и экспорт вакцины против коронавируса « Спутник V ». « Ведомости » оценивали их как пример вложений, трансформирующий целую отрасль, что способно привести к многократному росту фармацевтического экспорта [ 121 ] . Среди худших инвестиций рассматривают участие в SPO «Ленты». Потери фонда к 2021 году составили около 43 %. Другой значительной потерей является вложение РФПИ в компанию «Транснефть». В марте 2017 года РФПИ совместно с партнёрами купила привилегированных акций на $22 млн, а затем в декабре 2017 года докупила акций ещё на $114 млн. После этого глава РФПИ Кирилл Дмитриев вошёл в состав совета директоров «Транснефти» для работы по повышению инвестиционной привлекательности и капитализации компании. Однако несмотря на это к началу 2021 года убыток от инвестиций РФПИ в «Транснефть» составлял около 38 % в долларах [ 120 ] . С 2014 года РФПИ было вместе с компаниями Китая было реализовано 50 проектов на 780 млрд рублей инвестиций. Практически в каждый третий проект фонда был привлечённый капитал из КНР. По словам главы РФПИ Кирилла Дмитриева 60% по количеству проектов между Москвой и Пекином — это деятельность РФПИ. Выручка компаний с такими российско-китайскими инвестициями в 2023  году составила более 4 трлн рублей [ 122 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Общая информация о Российском фонде прямых инвестиций (неопр.) . Веб-сайт РФПИ . Дата обращения: 6 мая 2015. Архивировано 27 апреля 2015 года. ↑ ЕБРР и РФПИ станут акционерами ММВБ-РТС (неопр.) . Ведомости. Дата обращения: 30 июня 2012. Архивировано 18 апреля 2013 года. ↑ ОАО «ИНТЕР РАО ЕЭС» продает 26,43% акций ОАО «ЭНЕЛ ОГК-5» фонду РУСЭНЕРГО, РФПИ И MRIF (неопр.) . Interfax. Дата обращения: 30 июня 2012. Архивировано 3 марта 2012 года. ↑ РФПИ и Китайская инвестиционная корпорация создают инвестфонд объемом $3-4 млрд (неопр.) . Interfax. Дата обращения: 30 июня 2012. Архивировано 13 сентября 2012 года. ↑ Путин подписал закон о новом статусе Российского фонда прямых инвестиций . ТАСС . 2 июня 2016. Архивировано 13 сентября 2016 . Дата обращения: 22 июля 2016 . ↑ Ъ-Газета — Прямые инвестиции уходят из ВЭБа (неопр.) . Дата обращения: 8 августа 2016. Архивировано 8 августа 2016 года. ↑ Развитие отдельных высокотехнологичных направлений. Белая книга (неопр.) . Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (2022). ↑ Наблюдательный совет - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Международный экспертный совет - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Глава РФПИ Дмитриев назначен спецпредставителем Путина (рус.) . Коммерсантъ (23 февраля 2025). Дата обращения: 28 февраля 2025. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Объем средств под управлением Российско-китайского инвестиционного фонда могут увеличить (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Глава фонда Mubadala надеется в ближайшие годы увеличить совместные инвестиции с РФПИ | 28.11.18 (нем.) . finanz.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ 1 2 РФПИ и арабский фонд Mubadala Development покупают склады PNK Group (рус.) . Ведомости (22 марта 2016). Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ Совладельцами фитнес-клубов World Class стали РФПИ и арабский Mubadala (рус.) . Ведомости (28 ноября 2018). Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ Из российско-саудовского фонда в проекты в России инвестируют $2 млрд (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ привлечет из Саудовской Аравии еще 1 трлн рублей инвестиций . Ведомости . Архивировано 10 декабря 2023 . Дата обращения: 10 декабря 2023 . ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и CDC расширяют инвестиционное сотрудничество (рус.) . Рамблер/финансы. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и Qatar Investment Authority изучают проекты в России на $6,5 млрд (рус.) . РИА Новости (3 июня 2016). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и FSI создают Российско-итальянскую инвестиционную платформу объемом €1 млрд (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и JBIC запустили Российско-японский инвестиционный фонд (рус.) . РИА Новости (7 сентября 2017). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Кувейтский инвестфонд намерен вложить в РФПИ $500 млн (рус.) . РИА Новости (21 июня 2012). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Бахрейн вложил в российскую экономику $235 млн (рус.) . Коммерсантъ (24 октября 2018). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и турецкая Rönesans Holding совместно инвестируют в проекты в РФ до $400 млн . Reuters . 9 августа 2016. Архивировано 27 марта 2020 . Дата обращения: 27 марта 2020 . ↑ РФПИ и турецкая Ronesans Holding вложатся в университетские клиники (неопр.) . vademec.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Пресс-релиз - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Лера Михайлова. РКИФ и китайская Tus-Holdings запустят новый венчурный фонд на $100 млн — Финансы на vc.ru (неопр.) . vc.ru (11 сентября 2018). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Российско-китайский венчурный фонд объявит о первой сделке до конца года (рус.) . РИА Новости (11 сентября 2018). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Канада ввела санкции против Сбербанка, ВТБ, РЖД и «Газпрома» (рус.) . Коммерсантъ (25 февраля 2022). Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 6 октября 2022 года. ↑ Treasury Prohibits Transactions with Central Bank of Russia and Imposes Sanctions on Key Sources of Russia’s Wealth (англ.) . U.S. Department of the Treasury . — «The Russian Direct Investment Fund (RDIF) was created in 2011 by order of then-President of Russia, Dmitry Medvedev, and then Prime Minister of Russia, Vladimir Putin. RDIF operates in a number of industries, such as insurance and financial services. One of the purposes behind RDIF’s creation was to develop relationships with international investors for direct investment in Russia. While officially a sovereign wealth fund, RDIF is widely considered a slush fund for President Vladimir Putin and is emblematic of Russia’s broader kleptocracy.» Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 18 июня 2023 года. ↑ США ввели санкции против РФПИ и его руководителя Кирилла Дмитриева. Фонд экспортирует «Спутник V» (рус.) . Meduza . Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 17 июня 2023 года. ↑ США ввели санкции против Российского фонда прямых инвестиций и его главы Кирилла Дмитриева (рус.) . Настоящее Время (28 февраля 2022). Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 17 июня 2023 года. ↑ UK introduces new sanctions against Russia including ban on ships and fresh financial measures : The UK has introduced new sanctions against Russia, including banning Russian ships from UK ports and additional economic measures. // GOV.UK . — 2022. — 1 March. — Дата обращения: 28.02.2023. ↑ РФПИ выступил в поддержку скорейшего восстановления мира между Россией и Украиной. Фонд экспортирует «Спутник V» и находится под санкциями (рус.) . Meduza . Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 17 июня 2023 года. ↑ РОССИЙСКИЙ ФОНД ПРЯМЫХ ИНВЕСТИЦИЙ (рус.) . Война и санкции . Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 17 июня 2023 года. ↑ RUSSIAN DIRECT INVESTMENT FUND (англ.) . OpenSanctions . Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года. ↑ РФПИ инвестировал в «Мать и дитя» $50 млн в ходе IPO (рус.) . Коммерсантъ (12 октября 2012). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ произвел инвестиции в компанию "Герофарм" (рус.) . РИА Новости (13 октября 2016). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ готов инвестировать в онкологическую сеть «национального уровня» (неопр.) . vademec.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и «РТ-Инвест» реализуют проект по переработке мусора в энергию (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Совместный фонд РФПИ и China Investment Corporation инвестирует в «Детский мир» (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ вложится в Петербургскую больницу // Коммерсантъ. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ купит долю в сети кинотеатров «Каро» (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Совладельцами фитнес-клубов World Class стали РФПИ и арабский Mubadala (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Татарстан, Philips и РФПИ договорились о развитии лучевой диагностики заболеваний (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и Metro вложат 650 млн рублей в магазины у дома (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ с партнерами купили 28% фармацевтической компании Alium (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ РФПИ с японским партнером купили долю в крупнейшем поставщике лекарств государству (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ инвестирует 90 млрд руб. в строительство технопарка в Тушино (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 13 февраля 2020 года. ↑ РФПИ и ближневосточные фонды вложат в ЦКАД-4 более 4 млрд рублей (неопр.) . realty.interfax.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Россия и Китай договорились об инвестициях в строительство моста через Амур (англ.) . Forbes.ru (20 мая 2014). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Фонды Mubadala и PIF могут инвестировать 13 млрд руб. в холдинг РФПИ и УК "Лидер" (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 28 марта 2020 года. ↑ РФПИ с соинвесторами выкупил около половины от объема SPO Московской биржи (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ вместе с итальянской Pizzarotti построят в Подмосковье четыре платных путепровода (неопр.) (19 июня 2015). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и арабские инвесторы купят 25% Пулково (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ привлек турецкую Renaissance Construction в проект по переработке отходов (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ подтвердил интерес партнеров из Японии и Кореи к инвестициям в "Транснефть Телеком" (неопр.) (17 ноября 2018). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ вложит семь миллиардов рублей в реконструкцию трассы "Дон" (рус.) . РИА Новости (15 июня 2016). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и Enel запускают проект по каршерингу электромобилей (неопр.) (16 октября 2017). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и арабские фонды оказались акционерами «Аэрофлота» (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ купил часть акций «Интер РАО» (неопр.) (15 марта 2018). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Совкомбанк нашел новых инвесторов (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ [www.interfax-russia.ru/Povoljie/print.asp?id=1074880&sec=1679&type=news РФПИ выступит соинвестором самарского завода Schneider Electric] (неопр.) (21 октября 2019). ↑ РФПИ и итальянская ANAS договорились о реализации инфраструктурных проектов в России (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Партнеры РФПИ из Японии и Кореи заинтересованы в «цифровом мосте» через Россию между Европой и Азией (рус.) . Коммерсантъ (17 ноября 2018). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и партнеры потратили на совместный бизнес с UFC $10 млн (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ Консорциум инвестирует в крупнейшего производителя сельскохозяйственных шин (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и арабские инвесторы купили долю в «Вертолетах России» (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ, Marubeni, Балтийская ГХК и Инваста построят в Усть-Луге завод метанола . Reuters . 25 мая 2018. Архивировано 27 марта 2020 . Дата обращения: 27 марта 2020 . ↑ BRIEF-Фосагро, РФПИ и саудовская Ma'aden подписали соглашение о сотрудничестве . Reuters . 14 октября 2019. Архивировано 27 марта 2020 . Дата обращения: 27 марта 2020 . ↑ Dakaitaowa открылась инвесторам // Коммерсантъ. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ "Газпром нефть" продала РФПИ и Mubadala Petroleum 49% акций "Газпромнефть - Восток" (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ инвестирует €25 млн во французского производителя посуды Luminarc (рус.) . Информационное агентство RNS (22 мая 2017). Дата обращения: 27 марта 2020. ↑ Российско-японский инвестфонд принял участие в IPO En+ (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и таиландская CP Group рассматривают инвестиции в агрокомпании России (рус.) . РИА Новости (23 мая 2016). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и вьетнамский конгломерат инвестируют $633 млн в молочный проект (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и партнеры купили 10% в горно-металлургической компании Прохорова (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ пробует инвестиции в говядину // Коммерсантъ. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ с партнерами завершили строительство плотины для сооружения ГЭС в Карелии (рус.) . Interfax-Russia.ru (30 июля 2019). Дата обращения: 27 марта 2020. ↑ РФПИ получил 4 млрд руб. из ФНБ на проект устранения цифрового неравенства "Ростелекома" (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 28 марта 2020 года. ↑ Новый владелец аэропорта Владивостока рассчитывает почти утроить трафик (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и Baring Vostok вложат $48 млн в австралийскую Tigers Realm Coal (рус.) . ПРАЙМ (12 декабря 2013). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Вкратце (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ RFP Group углубит передел // Коммерсантъ. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ анонсировал крупную сделку в майнинге на ПМЭФ (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ с партнерами выкупили 50% АЛРОСА (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и его партнеры купили 30% SPO «Ленты» (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и Саудовская Аравия инвестируют $300 млн в «НефтеТрансСервис» (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 1 апреля 2020 года. ↑ РФПИ и ЕБРР объявили о сделке с прачечными Cotton Way (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ и «Россети» ждут транши из ФНБ на внедрение «интеллектуальных сетей» (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ уходит все дальше на север // Коммерсантъ. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Globaltruck нашел якорного инвестора // Коммерсантъ. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ вместе с турецкой FIBA инвестируют в автолизинг (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ, Alibaba, "Мегафон" и Mail.ru закрыли сделку по СП "AliExpress Россия" (рус.) . ПРАЙМ (9 октября 2019). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ с партнерами привлекли в Doctis 250 млн рублей на новые технологии (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 28 марта 2020 года. ↑ Касперская привлекла деньги РФПИ (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ инвестировал в онлайн-кинотеатр Ivi (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ проинвестировал в разработчика инновационных хирургических роботов (рус.) . РИА Новости (9 ноября 2019). Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 14 декабря 2019 года. ↑ РФПИ и суверенный фонд ОАЭ вложили $7,5 млн в российский «Uber для грузовиков» (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ Российско-китайский инвестиционный фонд купил долю в китайской Zhaogang (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ кратно увеличил инвестиции в проект Hyperloop (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РФПИ инвестирует в производство оборудования для системы цифровой маркировки товаров (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ РКИФ и китайская Tus-Holdings создали россйско-китайский венчурный фонд (неопр.) . tass.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 28 марта 2020 года. ↑ Russian sovereign wealth fund plans more investments with Alibaba after JV: CEO . Reuters . 21 сентября 2018. Архивировано 27 марта 2020 . Дата обращения: 27 марта 2020 . ↑ РФПИ закрыл сделку с производителем протезов (рус.) . РБК. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Российский Фонд Прямых Инвестиций (РФПИ) (рус.) . sputnikvaccine.com . Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 23 ноября 2021 года. ↑ Invest in Russia - центр привлечения инвестиций в регионы России (неопр.) . ru.investinrussia.com. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Лидеры России - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Диалог культур - Российский фонд прямых инвестиций (рус.) . rdif.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ 1 2 Взлеты и падения РФПИ (неопр.) . Росбалт (18 января 2021). Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года. ↑ Российские вакцины создают прецедент эффективной господдержки экспорта (неопр.) . Ведомости (3 декабря 2020). Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ РФПИ расширяет взаимодействие с Китаем (рус.) . Ведомости (15 мая 2024). Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 18 мая 2024 года. Ссылки [ править | править код ] rdif.ru — официальный сайт РФПИ Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Живой Журнал Твиттер Facebook Фото, видео и аудио Flickr YouTube Тематические сайты OpenSanctions В библиографических каталогах GND : 1264419945 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Российский_фонд_прямых_инвестиций&oldid=144313269 Категории : Фонды Инвестиционные фонды Государственные внебюджетные фонды России Инвестиции в России Появились в 2011 году в России Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (некорректный url) Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием с ноября 2022 года Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск