Мишустин, Михаил Владимирович — Википедия Мишустин, Михаил Владимирович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 20 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Мишустин» перенаправляется сюда; см. также другие значения . Михаил Владимирович Мишустин Михаил Мишустин в 2022 году Председатель Правительства Российской Федерации с 16 января 2020 ( и. о. 7—10 мая 2024) Президент Владимир Путин Предшественник Дмитрий Медведев с 30 апреля по 19 мая 2020 обязанности исполнял Андрей Белоусов Председатель Совета Министров — член Высшего государственного совета Союзного государства с 7 марта 2020 Предшественник Дмитрий Медведев Руководитель Федеральной налоговой службы Российской Федерации 6 апреля 2010 — 16 января 2020 Глава правительства Владимир Путин Дмитрий Медведев Президент Дмитрий Медведев Владимир Путин Предшественник Михаил Мокрецов Преемник Даниил Егоров Рождение 3 марта 1966 ( 1966-03-03 ) (59 лет) Лобня , Московская область , РСФСР , СССР Отец Владимир Моисеевич Мишустин Мать Луиза Михайловна Мишустина Супруга Владлена Юрьевна Мишустина Дети сыновья: Алексей, Александр, Михаил Партия беспартийный Образование « Станкин » Учёная степень доктор экономических наук (2010) Профессия инженер , экономист Автограф Награды Сайт government.ru Военная служба Принадлежность ФНС России Звание Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса Место работы Правительство России Медиафайлы на Викискладе Михаи́л Влади́мирович Мишу́стин (род. 3 марта 1966 , Лобня , Московская область ) — российский государственный и политический деятель , экономист . Председатель Правительства Российской Федерации с 16 января 2020 года [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] . Член Государственного Совета Российской Федерации с 21 декабря 2020 года. Руководитель Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами (2006—2008). Руководитель Федеральной налоговой службы Российской Федерации с 6 апреля 2010 по 16 января 2020 года [ 5 ] . Председатель Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации. Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса , доктор экономических наук (2010) [ 6 ] . С марта 2022 года из-за вторжения России на Украину находится под персональными санкциями Евросоюза , Канады , Великобритании и Новой Зеландии , с 6 апреля — под персональными санкциями США , в мае к санкциям присоединилась Япония и ряд других стран ➤ . Содержание 1 Ранние годы, образование 2 Карьера в предпринимательстве 3 Государственная служба 3.1 Заместитель министра по налогам и сборам 3.2 Служба «Роснедвижимость» 3.3 РосОЭЗ 3.4 Руководитель Федеральной налоговой службы (2010—2020) 3.5 Председатель Правительства Российской Федерации (с 2020) 3.6 Вторжение России на Украину (2022) 4 Научная деятельность 4.1 Опубликованные монографии 4.2 Опубликованные статьи 5 Собственность 6 Доходы и происхождение семейного капитала 7 Санкции 8 Хобби 9 Семья 10 Награды 10.1 Российские 10.2 Иностранные 10.3 Церковные 11 Классный чин 12 Примечания 13 Ссылки Ранние годы, образование [ править | править код ] Михаил Владимирович Мишустин родился 3 марта 1966 года в городе Лобня Московской области [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] . Отец Михаила, Владимир Моисеевич, работал в службе безопасности аэропорта Шереметьево [ 11 ] (позднее ЗАО «Аэромаш — Авиационная безопасность» [ 12 ] , ныне АО «Шереметьево Безопасность») секретарём комитета ВЛКСМ [ 13 ] . Мать, Луиза Михайловна — в медслужбе аэропорта, отвечала за допуск к полётам [ 14 ] [ 15 ] . Среднюю школу № 7 в Лобне Михаил окончил почти на «отлично» [ 16 ] , также проходил обучение в Экономико-математической школе при МГУ имени М. В. Ломоносова [ 17 ] . В 1983 году поступил на вечернее отделение Московского станкоинструментального института («Станкин») и вскоре, благодаря успехам в учёбе, перешёл на дневную форму обучения [ 18 ] . В 1989 году завершил обучение в «Станкине» по специальности « системы автоматизированного проектирования » (САПР), получив квалификацию инженера - системотехника [ 6 ] . В армии не служил [ 19 ] . В 1992 году при этом же институте окончил аспирантуру [ 6 ] . Карьера в предпринимательстве [ править | править код ] Предпринимательство являлось основной сферой деятельности Мишустина в течение двух периодов: до 1998 года и в 2008—2010 годах. В остальное время Мишустин был на государственной службе. После окончания аспирантуры начал работать директором тестовой лаборатории, а позднее возглавил правление Международного компьютерного клуба — общественной некоммерческой организации [ 20 ] . МКК ставил целью «интеграцию российских и иностранных компьютерных технологий, а точнее — привлечение западных передовых информационных технологий» [ 20 ] . Клуб привлёк в свои ряды крупные иностранные фирмы и стал организатором Международного компьютерного форума — одной из крупнейших компьютерных выставок в России. В марте 2008 года, после ухода с должности руководителя Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами (РосОЭЗ), Мишустин два года работал в группе ОФГ Инвест (UFG Capital Management) в должности президента «UFG Capital Partners» и управляющего партнёра группы «UFG Asset Management» [ 21 ] (группа ОФГ Инвест была основана в 1994 году бывшим министром финансов РФ Борисом Фёдоровым и банкиром Чарльзом Райаном, консультировавшим в 1990-х годах правительство Санкт-Петербурга по вопросам приватизации; в 2003 году 40 % акций приобрёл немецкий банк Deutsche Bank ) [ 22 ] . В группе Мишустин курировал расширение международного присутствия UFG, развитие венчурного и технологического инвестирования, а также инфраструктурные и сельскохозяйственные проекты [ 23 ] . Государственная служба [ править | править код ] Заместитель министра по налогам и сборам [ править | править код ] В 1998 году поступил на государственную службу в должности помощника по информационным системам учёта и контроля за поступлением налоговых платежей руководителя Государственной налоговой службы Российской Федерации Бориса Фёдорова . Затем работал заместителем министра Российской Федерации по налогам и сборам, руководителем Федерального агентства кадастра объектов недвижимости ( Роснедвижимость ) в составе Министерства экономического развития Российской Федерации . Сохранял свой пост замминистра при последующих трёх руководителях налогового ведомства. В этой должности занимался развитием информационно-технологического комплекса МНС. С именем Мишустина связаны такие инициативы как внедрение электронной цифровой подписи и идентификационного номера налогоплательщика (ИНН), организация работы по принципу « одного окна » и других технологических новшеств. Под его руководством были созданы центры обработки данных , осуществлялось оснащение компьютерной техникой, региональные налоговые органы были объединены в единую информационно-коммуникационную сеть. В конце 2002 года МНС называлось в прессе «одним из самых прогрессивных (если не самым прогрессивным) с точки зрения использования современных информационных технологий ведомством страны» [ 22 ] . В своём интервью Мишустин говорит, что в этот период «был организован электронный обмен данными, создана методология автоматизированной системы отбора объектов для выездной проверки, система предоставления консультационных услуг с использованием телефонии и интернета. Появилась разветвлённая информационно-телекоммуникационная инфраструктура» [ 24 ] . Служба «Роснедвижимость» [ править | править код ] В 2004 году служба Росземкадастр была преобразована в Федеральное агентство кадастра объектов недвижимости (Роснедвижимость), которое подчинялось Минэкономразвития . 22 марта 2004 года это агентство по назначению премьер-министра России Михаила Фрадкова возглавил Михаил Мишустин [ 25 ] . Здесь перед Михаилом Мишустиным стояла задача разработки и внедрения кадастра объектов недвижимости и их оценке. За два года Роснедвижимость закончила массовую кадастровую оценку земель РФ, что позволило ввести с 2006 года земельный налог на основе кадастровой (до того нормативной) стоимости земли [ 25 ] . Также в 2005 году Роснедвижимость объявила о намерении начать раскрывать через Интернет данные кадастровой оценки находящихся в частной собственности земельных участков. РосОЭЗ [ править | править код ] В декабре 2006 года Мишустин занял должность руководителя Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами ( РосОЭЗ ) [ 26 ] . За два года были открыты первые две промышленно-производственные ОЭЗ в Татарстане ( Алабуга ) и в Липецке , а также первые технико-внедренческие ОЭЗ в городе Дубна Московской области, в Томске и в Зеленограде . Была разработана и начала внедряться в ОЭЗ система предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одно окно» [ 27 ] [ 28 ] . В феврале 2008 года Мишустин был уволен с государственной службы по собственному желанию. По словам самого Мишустина, его отставка была оговорена заранее: «Мы договаривались ещё с бывшим министром Германом Грефом », что я уйду с поста, как только выполню ряд задач [ 29 ] . Это подтвердила и руководитель МЭРТ Эльвира Набиуллина , сказав, что его отставка была «планируемой, а все задачи, которые были поставлены перед ним, решены» [ 30 ] . Руководитель Федеральной налоговой службы (2010—2020) [ править | править код ] В феврале 2009 года вошёл в кадровый резерв президента России [ 31 ] и в апреле 2010 года был назначен руководителем Федеральной налоговой службы [ 6 ] . На новом посту объявил войну «грязным данным» [ 32 ] [ 33 ] и занялся искоренением проблем с необоснованным возвратом НДС [ 34 ] [ 35 ] . После назначения в 2010 году Мишустина на должность руководителя ФНС предприниматели выразили надежду, что ему как пришедшему из бизнеса чиновнику удастся сделать ФНС «более дружелюбной» к российским предпринимателям [ 36 ] . Новый руководитель поддержал упрощение взаимодействия бизнеса и граждан с налоговыми органами [ 37 ] . Он заявил, что для удобства граждан, упрощения работы организаций и борьбы с коррупцией намерен максимально развивать в ФНС электронные сервисы [ 24 ] . В подтверждение данного заявления был опубликован ряд документов, расширяющих сферу электронного документооборота [ 38 ] . Рабочая встреча с президентом России Владимиром Путиным, апрель 2015 года Помимо информатизации ФНС под руководством Мишустина внедрила новые стандарты обслуживания налогоплательщиков. В частности, для удобства граждан были продлены часы работы налоговых инспекций [ 39 ] . В 2015 году начал работу Федеральный контакт-центр [ 40 ] . Налоговую службу в этот период критиковали за чрезмерно жёсткий подход к бизнесу, Мишустин отвергал это обвинение, ссылаясь на существенное сокращение числа проверок [ 41 ] . Так, с приходом в 2010 году Мишустина ФНС изменила подход к организации контрольных мероприятий, сделав акцент на аналитической работе. В результате резко снизилось количество выездных налоговых проверок, при этом повысилась их эффективность. Если раньше проверялся каждый десятый налогоплательщик [ 33 ] [ 42 ] [ 43 ] , то в 2018 году налоговики проверяли лишь одну компанию малого предпринимательства из 4000. Существенно сократилось также число проверок крупного и среднего бизнеса [ 44 ] . В 2013 году в Москве состоялся Форум по налоговому администрированию ОЭСР , на котором присутствовали руководители 51 налоговой администрации мира. В 2014 году Михаил Мишустин избран вице-председателем бюро Форума по налоговому администрированию ОЭСР. Членами форума являются 45 стран, среди которых все страны — члены ОЭСР, государства, входящие в G20 , а также страны, использующие передовые механизмы налогового администрирования [ 45 ] . СМИ также писали о том, что ФНС работает над внедрением модели «облачных вычислений», что позволит создать единое федеральное хранилище данных (ФХД). Благодаря «самому современному центру обработки данных федерального уровня инспектору в любой момент времени будет доступна полная и актуальная информация по любому контрагенту из любого региона России» [ 32 ] [ 46 ] . В мае 2015 года открылся первый федеральный центр обработки данных (ЦОД) в Московской области. В декабре этого же года был запущен второй федеральный ЦОД в Нижегородской области. Центры обеспечат бесперебойную работу информационных систем Минфина России , ФНС России , Казначейства России и других подведомственных учреждений Минфина России. Проект ЦОДов сертифицирован по стандарту отказоустойчивости UptimeInstituteTier III. В 2015 году в четырёх пилотных регионах — Москве, Татарстане, Московской и Калужской областях — был проведён эксперимент по апробации новой технологии — онлайн-передачи данных контрольно-кассовой техники (ККТ) в налоговые органы. 3 июля 2016 года Президент РФ Владимир Путин подписал соответствующий Федеральный закон № 290-ФЗ, согласно которому с 1 января 2017 года на новый порядок переходят все лица, которые были обязаны применять ККТ, а с 1 июля 2018 года — и те, кто не был обязан применять ККТ (плательщики ЕНВД, ПСН, а также лица, занятые в сфере услуг) [ 47 ] [ 48 ] . Председатель Правительства Российской Федерации (с 2020) [ править | править код ] Основная статья: Первое правительство Мишустина Во время слушаний в Государственной думе по поводу назначения на пост председателя Правительства, Москва, 16 января 2020 года Председатель Правительства России Михаил Владимирович Мишустин на первом заседании Правительства РФ, 21 января 2020 года 15 января 2020 года в связи с отставкой Дмитрия Медведева президент России Владимир Путин предложил на должность председателя Правительства Российской Федерации М. В. Мишустина [ 49 ] . Получив от него согласие, президент внёс его кандидатуру на рассмотрение в Государственную думу [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] . При этом, по словам Путина, изначально ему были предложены четыре кандидатуры, среди которых Мишустина не было. Однако в итоге президент принял решение выдвинуть на этот пост именно главу ФНС [ 53 ] . 16 января Госдума РФ одобрила назначение Мишустина на пост председателя Правительства, при этом 383 депутата высказались «за», 41 воздержался, «против» не проголосовал никто [ 54 ] . В этот же день Владимиром Путиным был подписан соответствующий указ [ 55 ] . В день своего назначения Мишустин заявил, что не планирует отменять принятую по инициативе прежнего правительства пенсионную реформу , а также выступил против национализации добывающей промышленности [ 56 ] . 16 января 2020 года был утверждён также постоянным членом Совета Безопасности Российской Федерации [ 57 ] . 21 января 2020 года Мишустин представил президенту проекты структуры и состава правительства, которые в этот же день были утверждены. В целом правительство обновилось наполовину. Из предыдущего правительства остались только четыре вице-премьера (три сохранили свои места, один был назначен на другую должность) и двенадцать министров. По мнению ряда политологов, Михаил Мишустин стал единственным премьер-министром Путина, сформировавшим по-настоящему «свой» кабинет министров, собрав команду из близких людей. Ранее, в XXI веке, такое удавалось только Владимиру Путину. В частности, два вице-премьера были заместителями Мишустина в Федеральной налоговой службе, вице-премьер Дмитрий Чернышенко учился вместе с Мишустиным и был его соседом по комнате, кроме того, у Михаила Владимировича сложились дружеские отношения с вице-премьером Викторией Абрамченко , а министр спорта Олег Матыцин был коллегой тестя Мишустина. По мнению экспертов, это означает, что у Мишустина есть карт-бланш на изменения [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] . Внешние видеофайлы Председатель Правительства РФ Михаил Мишустин сообщил Владимиру Путину, что заболел коронавирусом - Россия 24 С 7 марта 2020 года — Председатель Совета Министров Союзного государства России и Белоруссии [ 61 ] [ 62 ] . 30 апреля 2020 года Мишустин заявил о том, что он болен COVID-19 , в видеозвонке Владимиру Путину. Временно исполняющим обязанности Председателя правительства РФ был назначен первый вице-премьер Андрей Белоусов [ 63 ] [ 64 ] . 19 мая 2020 года Мишустин вернулся к исполнению обязанностей Председателя Правительства Российской Федерации. Соответствующий указ, отменяющий возложение обязанностей на Андрея Белоусова, опубликован на сайте Президента РФ [ 65 ] [ 66 ] . 7 мая 2024 года в ходе инаугурации президента России Владимира Путина, Михаил Мишустин подписал распоряжение о сложении полномочий действующего правительства [ 67 ] [ 68 ] . В тот же день указом президента Мишустину было поручено временно исполнять обязанности Председателя Правительства до назначения нового премьера [ 69 ] [ 70 ] . Основная статья: Второе правительство Мишустина 10 мая 2024 года Путин внёс в Государственную думу представление по кандидатуре Мишустина на должность председателя Правительства [ 71 ] . В этот же день Госдума одобрила назначение Мишустина на пост председателя Правительства, при этом 375 депутатов высказались «за», 57 воздержались, «против» не проголосовал никто [ 72 ] . После голосования Владимир Путин подписал указ о назначении Мишустина председателем Правительства России [ 73 ] . 11 мая 2024 года Мишустин внёс на рассмотрение в Государственную думу кандидатуры 10 заместителей председателя правительства (включая первого заместителя) и 21 федерального министра. 15 мая Владимир Путин утвердил новый состав правительства Российской Федерации после согласования предложенных кандидатур в Госдуме и консультаций с Советом Федерации [ 74 ] . Вторжение России на Украину (2022) [ править | править код ] Основная статья: Вторжение России на Украину (с 2022) На заседании Совета безопасности 21 февраля 2022 года Мишустин единственным из докладчиков выступил за продолжение переговоров с Западом, прежде чем признавать независимость ЛНР и ДНР [ 75 ] . 19 октября 2022 года президент России Владимир Путин назначил Мишустина главой Специального координационного совета при правительстве для обеспечения потребностей, возникающих в ходе вторжения России в Украину [ 76 ] . Научная деятельность [ править | править код ] В 2003 году Мишустин защитил диссертацию на степень кандидата экономических наук по теме: «Механизм государственного налогового администрирования в России» [ 77 ] , а в 2010 году — диссертацию на степень доктора экономических наук по теме: «Стратегия формирования имущественного налогообложения в России» [ 78 ] [ 79 ] . В 2008 году Мишустин стал инициатором открытия при НИУ ВШЭ Института экономики недвижимости, который действует не только в области дополнительного образования, но и является исследовательским центром [ 80 ] . Сам Мишустин стал научным руководителем этого института. В 2013 году Мишустин назначен научным руководителем факультета налогов и налогообложения Финансового университета при Правительстве РФ (решением учёного совета Финансового университета от 15 октября 2013) [ 81 ] . Под редакцией Мишустина к 25-летию создания налоговых органов Российской Федерации издан учебник « Налоги и налоговое администрирование » [ 82 ] . Мишустин является автором трёх монографий по теме налогового администрирования. Им было опубликовано более 40 научных статей. Опубликованные монографии [ править | править код ] Мишустин М. В. Информационно-технологические основы государственного налогового администрирования в России: Монография. — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2005. — 252 с. Мишустин М. В. Информационно-технологические основы администрирования имущественных налогов: Монография. — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007. — 360 с. Мишустин М. В. Администрирование имущественного налогообложения в России. Стратегия развития: Монография. — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2011. — 367 с. Опубликованные статьи [ править | править код ] Список статей Мишустин М. В. Факторы роста налоговых доходов: макроэкономический подход // Экономическая политика : журнал. — 2016. — Т. 11 , вып. 5 . — С. 8—27 . — ISSN 1994-5124 . Мишустин М. В. Совершенствование инструментов налогового администрирования по обеспечению стабильных доходов государственного бюджета // Экономика. Налоги. Право : журнал. — 2014. — Вып. 4 . — С. 4—8 . — ISSN 1999-849X . Мишустин М. В. Влияние экономических тенденций на динамику налоговых доходов // Экономическая политика : журнал. — 2013. — № 5 . — С. 62—72 . — ISSN 1994-5124 . Мишустин М. В. Особенности и тенденции имущественных налогов в российской экономике и экономике зарубежных стран // Экономическая политика : журнал. — 2012. — № 3 . — С. 90—98 . — ISSN 1994-5124 . Мишустин М. В. Методика расчёта кадастровой стоимости объектов оценки на основе статистического моделирования // Экономические науки : журнал. — 2009. — № 12(61) . — С. 352—358 . — ISSN 2072-0858 . Мишустин М. В. Индивидуальная оценка при расчёте кадастровой стоимости объекта недвижимости // Экономические науки. — 2009. Мишустин М. В. Современная информационно-технологическая поддержка управления государственным имуществом: Доклад на 3-й Международной конференции по развитию крупномасштабных систем MLSD. — ИПУ РАН, 2009. Мишустин М. В. Мониторинг рынков недвижимости государственными кадастровыми органами // Вестник Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова. — 2009. — № 3. Мишустин М. В. Система администрирования налога на недвижимость и налоговой оценки в регионе (на примере штата Массачусетс, США) // Экономическая политика. — 2008. — № 4. — АНХ при Правительстве Российской Федерации и Институт переходного периода. Мишустин М. В. Институциональные основы массовой оценки недвижимости для целей налогообложения // Вестник Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова. — 2008. — № 2. Мишустин М. В. Основные задачи управления кадастром недвижимости // Экономическая политика. — 2007. — № 1. Мишустин М. В. Мировой опыт описания и учёта объектов недвижимости // Вопросы экономики. — 2006. — № 2. Мишустин М. В. Роль кадастра объектов недвижимости в современном государстве // Вопросы экономики. — 2005. — № 9. Налоговый контроль: учебное пособие / коллектив авторов под ред. А. Н. Романова. — М.: Инфра-М, 2005. — 280 с. Мишустин М. В. Совершенствование налогового администрирования — фактор повышения эффективности работы налоговых органов // Финансы. — 2003. — № 6. Мишустин М. В. Единый реестр открыт и доступен // Консультант. — 2003. — № 15. — С. 8—12. Мишустин М. В. Информатизация — это стратегический подход к решению задач // Информация для Бизнеса и Жизни. — 2003. — № 5 (6). — С. 73-80. Мишустин М. В. ФНС как поставщик государственной услуги // Электроника производство и торговля. — 2003. — № 3 (4). — С. 6—9. Мишустин М. В. Информационный сервис — основа будущих систем администрирования // Информационные технологии и директор. — 2002. — № 2. — С. 54—57. Мишустин М. В. Что изменилось в регистрации юридических лиц // Российский Налоговый Курьер. — 2002. — № 18. — С. 4—9. Мишустин М. В. Информационный сервис — основа системы налогового администрирования" // Специальный выпуск журнала iBusiness // Решения для электронного правительства. — 2002. — № 6. — С. 7—10. Мишустин М. В. Информационный сервис — основа системы налогового администрирования // Специальный выпуск журнала iBusiness, Новые решения для новой экономики. — 2002. — № 4-5. — С. 32—35. Мишустин М. В. Мы строим сервис // CIO Руководитель информационной службы. — 2002. — № 5. — С. 32—41. Мишустин М. В. Налоговая система — основа построения современного государства // Бизнес: организация, стратегия, системы. — 2002. — № 3. — С. 60—63. Мишустин М. В. Налоговые декларации в электронном виде: решения и перспективы // Налоговый курьер. — 2002. — № 4. — С. 16—21. Мишустин М. В. Система представления налоговых деклараций в электронном виде — реальный шаг на пути к «Электронной России» // Консультант. — 2002. — № 10. — С. 9—12. Мишустин М. В. Эффективная система — это управляемая система // Корпоративные системы. — 2002. — № 15. — С. 20—23. Собственность [ править | править код ] В декларации семьи регулярно попадают квартира площадью 140 м ² , а также жилой дом площадью более 800 м ² [ 83 ] . По данным « Открытых медиа », семья Мишустина владеет 2,63 га земли в подмосковном посёлке Коттон Вэй, расположенном на Николиной горе по Рублёво-Успенскому шоссе , и пятью жилыми домами на них общей оценочной стоимостью 1,5 млрд рублей, оформленными, согласно Росреестру, на «Российскую Федерацию» [ 84 ] . По данным Фонда борьбы с коррупцией , семья Мишустина (включая его сестру Наталию Стенину) владеет недвижимостью рыночной стоимостью около 2,8 миллиардов рублей [ 85 ] . Бывший муж сестры Мишустина бизнесмен Александр Удодов заявил, что земельные участки, принадлежащие Наталье Стениной, были частично приобретены ею в начале 2000-х, частично подарены им после свадьбы [ 86 ] . Доходы и происхождение семейного капитала [ править | править код ] Михаил Мишустин и Вячеслав Володин в Госдуме РФ , 2020 год По подсчётам издания « Фонтанка.ру », с 2010 по 2018 год, когда Михаил Мишустин руководил налоговой службой, он и его жена заработали почти миллиард рублей [ 83 ] . По подсчётам Фонда борьбы с коррупцией , около 800 миллионов из них заработала жена Мишустина [ 87 ] . Доходы Мишустина в этот период составляли от 19 до 30 млн рублей в год, жены — от 47 до 160 млн рублей. 16 января 2020 года Фонд борьбы с коррупцией призвал Мишустина объяснить, каким образом его жена заработала почти 800 миллионов рублей за 9 лет [ 88 ] . На запрос газеты « Ведомости » в 2010 году пресс-служба Федеральной налоговой службы (ФНС) ответила, что доход Мишустина в размере 78,6 млн руб. (около 2,5 млн долларов) «складывается из заработной платы президента группы компаний UFG и дохода, полученного им от консультационной деятельности в этой же компании» [ 89 ] . При переходе на госслужбу в 2010 году Мишустин, в соответствии с требованием законодательства, передал все имеющиеся у него активы и инвестпроекты супруге. С этого момента Владлена Мишустина начала получать дивиденды, отражённые в официальных декларациях [ 90 ] [ 91 ] [ 92 ] . По данным « Коммерсанта », значительная часть активов была продана в 2013 и 2014 годах, а вырученные средства размещены на депозитных счетах для получения процентов [ 93 ] [ 94 ] . Согласно официальному комментарию компании UFG, Мишустин заработал 33,5 млн долларов благодаря участию в бизнесе инвестиционной компании UFG, где он в 2008—2010 гг. был одним из партнёров, получив часть долей других партнёров компании — Бориса Фёдорова , Чарльза Райана и Флориана Феннера [ 95 ] . В связи с изменением законодательства в 2013 году супруги Мишустины передали оставшиеся активы сестре Мишустина — Наталье Стениной и матери Луизе Мишустиной. Общая сумма доходов всех троих бенефициаров (жены, сестры и матери Мишустина) от траста UFG за период с 2010 по 2015 год составила 33,55 млн долларов [ 23 ] . Санкции [ править | править код ] Из-за поддержки российской агрессии и нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями разных стран [ 96 ] [ 97 ] . С 25 февраля 2022 года, после вторжения России на Украину , находится под санкциями всех стран Европейского союза , так как он в качестве члена Совета безопасности России «поддержал немедленное признание Россией двух самопровозглашённых республик» [ 98 ] [ 99 ] [ 100 ] . 28 февраля 2022 года внесён в санкционный список Канады лиц, «которые несут наибольшую ответственность за неспровоцированное и неоправданное вторжение России в Украину» [ 101 ] [ 102 ] . 6 апреля 2022 года включён в санкционный список Соединённых Штатов Америки «против России за её злодеяния в Украине» [ 103 ] [ 104 ] . С 9 мая 2022 года находится под санкциями Великобритании как политический союзник Путина [ 105 ] [ 106 ] . По аналогичным основаниям с 28 февраля 2022 года находится под санкциями Швейцарии . С 28 февраля 2022 года находится под санкциями Австралии . С 10 мая 2022 года находится под санкциями Японии [ 107 ] . Указом президента Украины Владимира Зеленского от 7 сентября 2022 года находится под санкциями Украины. С 5 апреля 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии [ 108 ] . 30 октября 2022 года, как лица, связанные с ранее внесённым в санкционный список, под санкции США и Японии попали дети Мишустина: Алексей Мишустин и Александр Мишустин, а также супруга Владлена Мишустина [ 109 ] [ 110 ] . Хобби [ править | править код ] Михаил Мишустин увлекается спортом, активно играет в хоккей с шайбой в Ночной хоккейной лиге [ 22 ] . В 2019 году ему в составе команды вручён Кубок Гагарина — награда победителям плей-офф Континентальной хоккейной лиги [ 111 ] . Входит в состав наблюдательного совета хоккейного клуба ЦСКА [ 112 ] . Сочиняет частушки и эпиграммы [ 113 ] , играет на рояле [ 114 ] . Является автором музыки двух песен, исполняемых Григорием Лепсом — « Настоящая женщина » (2011) и «Зола» (2016) [ 113 ] [ 115 ] . Семья [ править | править код ] Жена — Владлена Юрьевна Мишустина [ 83 ] , родилась 2 января 1976 года. Соучредитель ЗАО «Международный компьютерный клуб». ЗАО ликвидировано в 2016 году [ 116 ] . С 2008 по 2013 год осуществляла деятельность в качестве индивидуального предпринимателя . Основной вид деятельности — деятельность танцплощадок, дискотек, школ танцев [ 117 ] . Являлась соучредителем ООО «ДЭКАДАНС» (закрыто в 2016 году). По результатам 2014 года Владлена Мишустина вошла в рейтинг « Forbes » самых богатых жён российских чиновников и депутатов, заняв в нём 9 место с доходом в 160,1 миллиона рублей [ 118 ] . Старший сын Алексей (род. 7 июля 1999 года) учился в одной из самых дорогих швейцарских школ-интернатов Institut Le Rosey [ 119 ] [ 120 ] ; с 2018 года учится в МГТУ им. Н. Э. Баумана на факультете «Фундаментальные науки» по специальности «Прикладная математика», зачислен без вступительных экзаменов [ 121 ] . Средний сын Александр (род. в 2000 году) также учился в Institut Le Rosey, с 2019 года учится в МГТУ им. Н. Э. Баумана на факультете «Инженерный бизнес и менеджмент» [ 122 ] . Младший сын Михаил (род. 26 мая 2009 года) учится в одной из московских школ, играет нападающим в хоккейной команде «Армада» (город Одинцово ) [ 123 ] [ 124 ] , занимается шахматами в шахматном клубе [ 125 ] [ 126 ] . Сестра — Наталия Стенина (род. 27 мая 1970 года) состояла в браке с бизнесменом Александром Удодовым , брак был расторгнут 18 декабря 2020 года [ 127 ] . Удодов владеет компанией «Грибная радуга» — крупнейшим российским производителем грибов, несколькими торговыми центрами в Москве, логистической компанией в Германии, бальнеологическим курортом в Краснодарском крае и рядом других бизнесов [ 86 ] . Александру Удодову и ресторатору Аркадию Новикову принадлежал ресторан «Недальний восток» [ 128 ] (закрылся в начале 2019 года [ 129 ] ). В 2007 году Стенина и Удодов вместе учредили благотворительный фонд поддержки развития образования, милосердия и спорта (ПРОМИС, ликвидирован в 2014 году) и московскую областную общественную организацию «Хоккейный клуб Спортима», за который выступают федеральные чиновники, звёзды хоккея и бизнеса, в том числе Александр Удодов [ 130 ] . По данным Би-би-си , Стенина владеет недвижимостью на 1 миллиард рублей, собственником которой в Росреестре указана «Российская Федерация» [ 129 ] . Согласно информации ФБК , Александр владел шестью квартирами в Нью-Йорке , к 2018 году они были проданы [ 131 ] . Награды [ править | править код ] Российские [ править | править код ] Орден Почёта (29 декабря 2012) — за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу [ 132 ] Почётная грамота Президента Российской Федерации (15 ноября 2013) — за достигнутые трудовые успехи, многолетнюю добросовестную работу и активную общественную деятельность [ 133 ] Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (16 июля 2015) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу [ 134 ] Иностранные [ править | править код ] Кавалер Большого креста ордена Звезды Италии (28 мая 2020, Италия ) (лишён награды указом Президента Италии Серджо Маттареллы 9 мая 2022 «за недостойность») [ 135 ] Золотая медаль почёта города Афин (24 марта 2021) — за заслуги перед Грецией и эллинизмом [ 136 ] Церковные [ править | править код ] Патриарший знак храмостроителя (25 июня 2017) [ 137 ] Орден Преподобного Серафима Саровского III степени (28 августа 2019) — во внимание к помощи Успенскому мужскому монастырю Саровская пустынь [ 138 ] Орден Даниила Московского I степени (3 марта 2021) — за труды на благо церкви, а также за строительство храмов [ 139 ] Классный чин [ править | править код ] Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (5 декабря 2010) [ 140 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Мишустин Михаил Владимирович // Правительство Российской Федерации (неопр.) . Дата обращения: 6 марта 2020. Архивировано 27 февраля 2020 года. ↑ Биография Михаила Мишустина (рус.) . TACC . Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.01.2020 г. № 17 «О Председателе Правительства Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 3 февраля 2020 года. ↑ Правительство и администрация президента РФ сложили полномочия (рус.) . TACC . Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года. ↑ Мишустин Михаил Владимирович | ФНС России | 77 город Москва (неопр.) . www.nalog.ru. Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано из оригинала 15 января 2020 года. ↑ 1 2 3 4 Руководитель Федеральной налоговой службы. Краткая биографическая справка (неопр.) . Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 27 апреля 2011 года. ↑ Алексей Алексеевич Мухин, Правители России: Старая площадь и Белый дом. Элита России, Алгоритм, 2005, ISBN 5-9265-0177-6 , стр. 275. Архивная копия от 26 июня 2020 на Wayback Machine ↑ Алексей Мухин, Кабинет Михаила Фрадкова, 2006: неофициальный взгляд на официальных людей, Центр политической информации, 2006, стр. 116. ↑ Федеральная и региональная элита России 2004: кто есть кто в политике и экономике, Центр политической информации, ГНОМ и Д, 2004, стр. 453. ↑ Мишустин Михаил Владимирович. Архивная копия от 28 июня 2010 на Wayback Machine . — ROSEZ.RU — Российские особые экономические зоны. ↑ Кто связывает нового премьер-министра России с клубом миллиардеров (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Малоизвестные подробности о новом премьер-министре России и его семье (неопр.) . Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 18 января 2020 года. ↑ «Государство — это здорово» (неопр.) . Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 17 января 2020 года. ↑ Хоккеист, гитарист, кавээнщик: каким был в юности новый российский премьер (рус.) . sobesednik.ru. Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года. ↑ М. Ростовский. Новый премьер Мишустин - полная противоположность Медведеву (неопр.) . Московский комсомолец (15 января 2020). Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ «Ну наш Миша дает!»: Школьные учителя Мишустина в шоке от того, куда забрался их ученик Архивная копия от 27 июня 2020 на Wayback Machine 16 января 2020 г. ↑ Мишустин задал ученикам школы-интерната при МГУ задачу по геометрии . РИА Новости . 1 сентября 2022. Архивировано 2 июня 2023 . Дата обращения: 1 октября 2023 . ↑ М. Ростовский. Новый премьер Мишустин - полная противоположность Медведеву (неопр.) . Московский комсомолец (15 января 2020). Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Удачно откосили: Половина российского правительства не служила в армии (рус.) . svpressa.ru (25 января 2020). Дата обращения: 26 мая 2024. Архивировано 26 мая 2024 года. ↑ 1 2 История Международного компьютерного клуба (неопр.) . Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано из оригинала 3 июля 2013 года. ↑ Михаил Владимирович Мишустин, Президент UFG Capital Partners и Управляющий партнёр группы компаний UFG Asset Management, покидает компанию — его кандидатура представлена к назначению на пост руководителя ФНС РФ (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано из оригинала 31 января 2018 года. ↑ 1 2 3 Мишустин, Михаил Архивная копия от 23 ноября 2010 на Wayback Machine . lenta.ru ↑ 1 2 Партнер UFG рассказала о доходах семьи Мишустина. Письмо компании (неопр.) . РБК (7 февраля 2020). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 8 мая 2020 года. ↑ 1 2 «Мы — сервисная компания», — Михаил Мишустин, руководитель Федеральной налоговой службы РФ (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ 1 2 Реформа по кадастру: чем занимался Мишустин в 2004—2006 годах (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Михаил Мишустин пошёл на зоны (неопр.) . Дата обращения: 20 декабря 2010. Архивировано 29 марта 2013 года. ↑ Инвестор наш император (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 24 декабря 2011 года. ↑ Резидент идет в зону (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 14 ноября 2011 года. ↑ Нет, это неправда (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 20 ноября 2011 года. ↑ Михаил Мишустин решил все задачи РосОЭЗ (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Поздравляем Михаила Мишустина с назначением на пост руководителя Федеральной налоговой службы! Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine . Кадровый резерв Президента России. ↑ 1 2 Российские налоговики модернизируются (неопр.) . Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ 1 2 Контрольная работа (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Высказывания А. Л. Кудрина информационным агентствам на заседании коллегии Федеральной налоговой службы (недоступная ссылка) ↑ НДС (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано из оригинала 31 августа 2012 года. ↑ Дружелюбная служба (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 20 июня 2010 года. ↑ Налоговики пообщались с бизнесменами (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано из оригинала 9 августа 2012 года. ↑ Например, приказом от 05.03.2012 № ММВ-7-6/138@ утверждены форматы счета-фактуры, журнала учёта полученных и выставленных счетов-фактур, книги покупок и книги продаж, дополнительных листов книги покупок и книги продаж в электронном виде, письмом от 06.09.2017 № СД-4-3/17731@ разрешено подписывать электронной подписью второй экземпляр счета-фактуры, выставленного покупателю на бумажном носителе, письмом от 04.04.2019 № ЕД-4-15/6183@ разрешено направлять в ФНС банковскую гарантию в электронной форме и т. д. ↑ Дресс-код для инспектора (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ В налоговой службе начал работать единый телефон для информирования налогоплательщиков (неопр.) . Дата обращения: 20 сентября 2016. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Глава ФНС: Налоговые поступления в федеральный бюджет близки к докризисным (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 30 декабря 2012 года. ↑ Пополнили казну (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 5 января 2012 года. ↑ Сейчас бизнес совсем не выглядит забитым (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 27 января 2013 года. ↑ Мишустин: ФНС проверяет одно малое предприятие из четырёх тысяч (неопр.) . Дата обращения: 2 ноября 2018. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ ГЛАВА ФНС МИШУСТИН ПЕРЕИЗБРАН ВИЦЕ-ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ БЮРО ФОРУМА ПО НАЛОГОВОМУ АДМИНИСТРИРОВАНИЮ ОЭСР (неопр.) . Дата обращения: 20 сентября 2016. Архивировано 2 июня 2015 года. ↑ Облако в налогах (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 21 января 2012 года. ↑ Продлен срок реализации эксперимента по использованию организациями и ИП инновационной ККТ (неопр.) . Дата обращения: 20 сентября 2016. Архивировано 2 октября 2016 года. ↑ О внесении изменений в законодательство о применении контрольно-кассовой техники и порядка её регистрации (неопр.) . Дата обращения: 20 сентября 2016. Архивировано из оригинала 23 марта 2018 года. ↑ Указ о Правительстве Российской Федерации Архивная копия от 15 января 2020 на Wayback Machine , Президент России (15 января 2020) ↑ Президент внёс кандидатуру Михаила Мишустина на должность Председателя Правительства Архивная копия от 15 января 2020 на Wayback Machine , Президент России (15 января 2020) ↑ Путин внес кандидатуру главы ФНС на должность премьер-министра Архивная копия от 15 января 2020 на Wayback Machine , ТАСС (15 января 2020) ↑ Путин предложил Мишустина на пост премьер-министра Архивная копия от 15 января 2020 на Wayback Machine , РБК (15 января 2020) ↑ У Путина было четыре кандидата на пост премьера, но он выбрал пятого - Мишустина (неопр.) . ТАСС (20 февраля 2020). Дата обращения: 21 февраля 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года. ↑ Госдума одобрила кандидатуру Мишустина на пост премьера (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Путин подписал указ о назначении Мишустина премьером (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Мишустин выступил против отмены изменений пенсионной системы (неопр.) . ТАСС (16 января 2020). Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 19 сентября 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.01.2020 № 18 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2012 г. № 715» (неопр.) . Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 19 января 2020 года. ↑ Мишустин — первый премьер России в XXI веке, которому удалось собрать «свое» правительство В кабинет вошли его соратники, старый друг и даже коллега тестя (рус.) . Медуза (27 января 2020). Дата обращения: 21 февраля 2020. Архивировано 31 января 2020 года. ↑ Мишустин смог собрать в правительстве команду единомышленников (рус.) . Ведомости (21 января 2020). Дата обращения: 21 февраля 2020. Архивировано 31 января 2020 года. ↑ Михаил Мишустин сформировал новое правительство — почему оно именно такое и чего ждать от этих людей? «Медуза» спросила политологов, экономистов и ученых (рус.) . Медуза (22 января 2020). Дата обращения: 21 февраля 2020. Архивировано 13 марта 2022 года. ↑ Совет Министров (неопр.) . Парламентское собрание Союза Беларуси и России. Архивировано 20 августа 2021 года. ↑ СОЮЗНОЕ ГОСУДАРСТВО (справка) (неопр.) . Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 28 февраля 2024 года. ↑ Михаил Мишустин заразился коронавирусом. И.о. премьера будет Белоусов (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 1 мая 2020 года. ↑ Мишустин заразился коронавирусом и временно сложил полномочия премьера (рус.) . РБК. Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 30 апреля 2020 года. ↑ О признании утратившим силу Указа об исполнении обязанностей Председателя Правительства (рус.) . Президент России. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 19 мая 2020 года. ↑ Михаил Мишустин вернулся к исполнению обязанностей премьер-министра РФ (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 19 июня 2020 года. ↑ Правительство России сложило полномочия (рус.) . РИА Новости . Правительство Российской Федерации (5 июля 2024). Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года. ↑ Правительство России ушло в отставку (рус.) . Фонтанка.ру . Правительство Российской Федерации (7 мая 2024). Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года. ↑ Путин подписал указ о сложении полномочий правительством (рус.) . РИА Новости (7 мая 2024). Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года. ↑ Путин поручил ушедшему в отставку кабмину работать до назначения нового состава (рус.) . TACC . Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 9 мая 2024 года. ↑ Путин внёс в Госдуму кандидатуру Мишустина на пост премьер-министра (рус.) . РИА Новости (10 мая 2024). Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года. ↑ Госдума утвердила Мишустина премьер-министром (рус.) . РИА Новости (10 мая 2024). Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 10.05.2024 № 319 «О Председателе Правительства Российской Федерации» (неопр.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года. ↑ Путин утвердил новый состав правительства РФ (неопр.) . Дата обращения: 15 мая 2024. Архивировано 15 мая 2024 года. ↑ Мишустин выступил за признание Россией ДНР и ЛНР (неопр.) . Дата обращения: 1 октября 2023. Архивировано 20 октября 2022 года. ↑ Путин поручил создать координационный совет для обеспечения нужд СВО Архивная копия от 3 ноября 2022 на Wayback Machine // ТАСС , 19.10.2022 ↑ Механизм государственного налогового администрирования в России (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 27 апреля 2012 года. ↑ [www.famous-scientists.ru/list/3956 Мишустин Михаил Владимирович] (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 30 июля 2013 года. ↑ Стратегия формирования имущественного налогообложения в России (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 3 мая 2012 года. ↑ НИУ-ВШЭ (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 20 сентября 2012 года. ↑ Мишустин Михаил Владимирович — Научный руководитель факультета (неопр.) . Дата обращения: 28 января 2018. Архивировано 28 января 2018 года. ↑ Налоги и налоговое администрирование / Под ред. М. В. Мишустина. — М. : Просвещение, 2015. — 912 с. ↑ 1 2 3 Путин предложил назначить премьер-министром главного налоговика России Михаила Мишустина. (неопр.) Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ «Открытые медиа»: семья премьер-министра Мишустина владеет 2,6 гектара земли на Николиной горе стоимостью 1,5 миллиарда рублей. В его декларации этого нет (неопр.) . meduza.io. Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 18 января 2020 года. ↑ ФБК: семья Мишустина владеет недвижимостью почти на 2,8 млрд рублей (рус.) . Ведомости. Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года. ↑ 1 2 Дмитрий Ковальчук. «Мой бизнес постоянно под увеличительным стеклом» (неопр.) . Известия (25 февраля 2020). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 18 мая 2020 года. ↑ Кого Мишустин возьмет в правительство и что об этом думает Кудрин (рус.) . BBC News Русская служба. Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 23 июля 2020 года. ↑ «Это вопрос элементарной этики и уважения к гражданам страны» . Znak.com . 16 января 2020. Архивировано 31 января 2020 . Дата обращения: 17 января 2020 . ↑ Среди чиновников обнаружились новые богачи Архивная копия от 12 марта 2020 на Wayback Machine / «Ведомости», 24 июня 2010 ↑ «Ъ» рассказал о доходах Мишустина и его супруги Архивная копия от 31 января 2020 на Wayback Machine / Газета.Ru, 19 января 2019 года ↑ Активы семьи нового премьер-министра России Михаила Мишустина составляют сотни миллионов рублей Архивная копия от 31 января 2020 на Wayback Machine / Эхо Москвы, 19 января 2019 года ↑ «Коммерсант» объяснил доходы жены премьера Мишустина «консервативным инвестированием» Архивная копия от 31 января 2020 на Wayback Machine / Новая Газета, 20 января 2019 года ↑ Руководитель ФНС России отчитался о доходах за 2013 год Архивная копия от 31 января 2020 на Wayback Machine / «Коммерсантъ», 8 мая 2014 года ↑ Руководитель ФНС России отчитался о доходах за 2014 год Архивная копия от 31 января 2020 на Wayback Machine / «Коммерсантъ», 8 мая 2015 года ↑ Управляющий за $33,5 млн. Как Мишустин оказался совладельцем бизнеса UFG Архивная копия от 29 февраля 2020 на Wayback Machine // «Ведомости», 20 февраля 2020 года ↑ Мишустин Михаил Владимирович, Правительство России, член президиума (рус.) . Rupep . Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года. ↑ MISHUSTIN Mikhail Vladimirovich (англ.) . OpenSanctions . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года. ↑ COUNCIL IMPLEMENTING REGULATION (EU) 2022/332 (англ.) . Eur-Lex . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 14 мая 2023 года. ↑ ЕС включил в санкционный список Мишустина, Медведева и Колокольцева (рус.) . Meduza . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года. ↑ Евросоюз в ночь на субботу опубликовал новый санкционный пакет против России (рус.) . The Bell (26 февраля 2022). Дата обращения: 19 апреля 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Канада ввела санкции в отношении Беглова (рус.) . «Бумага» (3 марта 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года. ↑ U.S. Treasury Escalates Sanctions on Russia for Its Atrocities in Ukraine (англ.) . U.S. Department of the Treasury (9 июня 2023). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 6 апреля 2022 года. ↑ Минфин США ввел санкции против Медведева, Собянина и Силуанова (рус.) . Forbes (6 апреля 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года. ↑ Foreign Secretary announces historic round of sanctions on Russia (англ.) . GOV.UK . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 22 июня 2022 года. ↑ Великобритания включила в санкционный список Мишустина, Медведева, Шойгу, Захарову, Соловьева и Симоньян (рус.) . Meduza . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 23 марта 2023 года. ↑ Япония вводит санкции против премьер-министра Мишустина и родственников миллиардера Тимченко (рус.) . The Insider . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года. ↑ Австралия и Япония расширили санкции против России. Новая Зеландия ввела ограничения против Путина, Мишустина, Лаврова и Шойгу (рус.) . Meduza . Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года. ↑ Russia-related Designations and Designations Updates; Publication of Russia-related Frequently Asked Question (англ.) . U.S. Department of the Treasury . Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 24 декабря 2022 года. ↑ США, Великобритания и Канада ввели новые санкции против РФ. В списке родственники Медведева, Шойгу, Золотова, Собянина и Мишустина (рус.) . Настоящее Время . Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 18 марта 2023 года. ↑ Путин предложил кандидатуру главы Налоговой службы на пост премьер-министра (неопр.) . Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Сечин по шайбе (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 21 июля 2012 года. ↑ 1 2 Михаил Мишустин оказался автором музыки для песен Григория Лепса / vedomosti.ru (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Биография Михаила Мишустина Архивная копия от 15 января 2020 на Wayback Machine . // ТАСС , 15 января 2020. ↑ Реестр Российского авторского общества Архивная копия от 6 мая 2021 на Wayback Machine . ↑ ЗАО «Международный компьютерный клуб» (неопр.) . Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Индивидуальный предприниматель Мишустина Владлена Юрьевна (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 21 октября 2020 года. ↑ Самые состоятельные жёны слуг народа: рейтинг Forbes / forbes.ru, 2 марта 2016 (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Мария Плюснина (17 января 2020). Ресторан, храм, дочка члена Совфеда ФС РФ. Что известно про сестру Мишустина, его сына и помощницу в налоговой . znak.com . Архивировано 27 января 2020 . Дата обращения: 31 января 2020 . ↑ Rosey-Cup Slalom Offizielles Ergebnis (нем.) (pdf). Ski-Club GSTAAD. Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 9 августа 2016 года. ↑ Приказ «О зачислении в МГТУ им. Н. Э. Баумана» (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 13 июля 2019 года. ↑ Непубличный неполитик. Ждать ли от Мишустина экономического чуда (рус.) . Радио Свобода. Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ Мишустин Михаил Михайлович. Федерация хоккея Москвы (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года. ↑ Заявка команды: Армада-Одинцово-09 (Одинцово) ↑ Рейтинг ↑ 10 ФИНАЛИСТОВ ПЕРВЕНСТВА МОСКВЫ ДО 9 ЛЕТ ОПРЕДЕЛИЛИСЬ В ШКОЛЕ КАРПОВА (неопр.) . Дата обращения: 24 января 2020. Архивировано 24 января 2020 года. ↑ Сестра премьера Мишустина развелась Архивная копия от 27 февраля 2021 на Wayback Machine , Интерфакс ↑ Вечеринки с Меладзе и дети в элитной школе ЕС: расследование OBOZREVATEL о новом премьере РФ (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 17 января 2020 года. ↑ 1 2 Захаров, Андрей (23 января 2020). Сестра Мишустина владеет недвижимостью на 1 млрд рублей. В Росреестре это скрыто . BBC News Русская служба . Архивировано 23 января 2020 . Дата обращения: 23 января 2020 . ↑ Кто связывает нового премьер-министра России с клубом миллиардеров (рус.) . www.fontanka.ru (16 января 2020). Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года. ↑ «Яндекс» начал удалять из поисковой выдачи ссылки на материалы о зяте Михаила Мишустина (неопр.) . Дата обращения: 1 марта 2020. Архивировано 29 февраля 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 29 декабря 2012 года № 1705 (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года. ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 15 ноября 2013 года № 419-рп «О поощрении» (неопр.) . Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 24 октября 2019 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 16 июля 2015 года № 369 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 18 июля 2015. Архивировано 22 июля 2015 года. ↑ DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 maggio 2022 (неопр.) . Дата обращения: 30 мая 2022. Архивировано 30 мая 2022 года. ↑ Кузьмин, Владимир. Мишустину вручили Золотую медаль почета Афин (рус.) . Российская газета (24 марта 2021). Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ Патриарший наместник Московской епархии возглавил великое освящение восстановленного Спасского храма в подмосковном селе Уборы (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 19 июля 2019 года. ↑ В праздник Успения Божией Матери Предстоятель Русской Церкви совершил Литургию в Успенском соборе Московского Кремля (неопр.) . Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 29 августа 2019 года. ↑ Патриарх Кирилл наградил Мишустина орденом Даниила Московского I степени (неопр.) (3 апреля 2021). Дата обращения: 13 апреля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 05.12.2010 г. № 1502 «О присвоении классного чина государственной гражданской службы Российской Федерации Мишустину М. В.» (неопр.) Дата обращения: 16 января 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Греф Г. О. Рецензия на монографию Мишустина М.В. «Администрирование имущественного налогообложения в России. Стратегия развития» М.: Юнити-Дана, 2010 // Образование. Наука. Научные кадры. — М. : Юнити-Дана, 2010. — № 3 . — С. 111—112 . — ISSN 2073-3305 . Мау В. А. Мишустин М. В. Информационно-технологические основы администрирования имущественных налогов // Вопросы экономики . — М. : Редакция журнала «Вопросы экономики», 2008. — № 8 . — С. 150—152 . — ISSN 0042-8736 . Михаил Мишустин: эффективный менеджер? // Главные фигуры: совместный проект Настоящего Времени и The Insider Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты OpenSanctions Декларатор Internet Movie Database Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Лентапедия Литовская универсальная PWN В библиографических каталогах GND : 1056965614 LCCN : n2005003278 VIAF : 309794228 WorldCat VIAF : 309794228 Главы правительств России и СССР Комитет министров Российской империи Румянцев Салтыков Вязмитинов Лопухин Кочубей Новосильцев Васильчиков Левашов Чернышёв Орлов Блудов Гагарин Игнатьев Валуев Рейтерн Бунге Дурново Витте Совет министров Российской империи Витте Горемыкин Столыпин Коковцов Горемыкин Штюрмер Трепов Голицын Львов Временное правительство Львов Керенский Белое движение Вольский Авксентьев Вологодский Пепеляев Кривошеин Врангель РСФСР Ленин Рыков Сырцов Сулимов Булганин Вахрушев Хохлов Памфилов ( и. о. ) Косыгин Родионов Черноусов Пузанов Яснов Козлов Полянский Воронов Соломенцев Воротников Власов Силаев Ельцин ¹ СССР Ленин Рыков Молотов Сталин Маленков Булганин Хрущёв Косыгин Тихонов Рыжков Павлов Догужиев ( и. о. ) Силаев Российская Федерация Ельцин ¹ Гайдар ( и. о. ) Черномырдин Кириенко Черномырдин ( и. о. ) Примаков Степашин Путин Касьянов Христенко ( и. о. ) Фрадков Зубков Путин Зубков ( и. о. ) Медведев Мишустин Белоусов ( и. о. ) Мишустин ¹ возглавлял правительство в качестве Президента Действующее Правительство Российской Федерации Председатель Михаил Мишустин Первый заместитель Денис Мантуров Заместители Татьяна Голикова Дмитрий Григоренко (руководитель Аппарата ) Александр Новак Алексей Оверчук Дмитрий Патрушев Виталий Савельев Юрий Трутнев (полномочный представитель Президента в ДФО ) Марат Хуснуллин Дмитрий Чернышенко Министры Владимир Колокольцев — внутренних дел Александр Куренков — по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям Михаил Мурашко — здравоохранения Сергей Лавров — иностранных дел Ольга Любимова — культуры Валерий Фальков — науки и высшего образования Андрей Белоусов — обороны Александр Козлов — природных ресурсов и экологии Антон Алиханов — промышленности и торговли Сергей Кравцов — просвещения Алексей Чекунков — по развитию Дальнего Востока Оксана Лут — сельского хозяйства Михаил Дегтярёв — спорта Ирек Файзуллин — строительства и жилищно-коммунального хозяйства Роман Старовойт — транспорта Антон Котяков — труда и социальной защиты Антон Силуанов — финансов Максут Шадаев — цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максим Решетников — экономического развития Сергей Цивилёв — энергетики Константин Чуйченко — юстиции Совет Безопасности Российской Федерации Председатель В. В. Путин Заместитель председателя Д. А. Медведев Секретарь С. К. Шойгу Постоянные члены А. Р. Белоусов А. В. Бортников А. Э. Вайно В. В. Володин С. Б. Иванов В. А. Колокольцев С. В. Лавров В. И. Матвиенко М. В. Мишустин С. Е. Нарышкин Н. П. Патрушев Члены А. Д. Беглов В. В. Герасимов А. В. Гуцан А. Г. Дюмин А. В. Жога В. В. Золотов И. А. Комаров Г. Я. Красников И. В. Краснов А. В. Куренков А. Л. Линец Д. В. Мантуров Р. Г. Нургалиев А. А. Серышев А. Г. Силуанов В. И. Скворцова С. С. Собянин Ю. П. Трутнев В. В. Устинов Ю. Я. Чайка К. А. Чуйченко И. О. Щёголев Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист . Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок www.famous-scientists.ru/list/3956 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мишустин,_Михаил_Владимирович&oldid=144100481 Категории : Родившиеся 3 марта Родившиеся в 1966 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Лобне Доктора экономических наук Учёные по алфавиту Экономисты по алфавиту Инженеры по алфавиту Экономисты России Экономисты XXI века Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени Кавалеры ордена Почёта Кавалеры Большого креста ордена Звезды Италии Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации Кавалеры ордена Преподобного Серафима Саровского III степени Кавалеры ордена Святого благоверного князя Даниила Московского I степени Члены Совета безопасности России Руководители Федеральной налоговой службы Научные сотрудники ВШЭ Выпускники МГТУ Станкин Действительные государственные советники Российской Федерации 1-го класса Преподаватели Финансового университета при Правительстве Российской Федерации Политики XXI века Председатели Правительства РФ Правители Европы XXI века Правители XXI века Действующие руководители государств Премьер-министры, вступившие в должность в 2020 году Премьер-министры, вступившие в должность в 2024 году Второе правительство Мишустина Первое правительство Мишустина Лица, подвергнутые санкциям со стороны Австралии в связи с российско-украинской войной Лица, подвергнутые санкциям со стороны Великобритании в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны Новой Зеландии в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны Канады в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны США в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны Японии в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны ЕС в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны Швейцарии в связи с конфликтом на Украине Лица, подвергнутые санкциям со стороны Украины в связи с конфликтом на её территории Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Cite web (некорректный url) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи со спам-ссылками Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Навигация Поиск