Русагро — Википедия 55°43′46″ с. ш. 37°37′35″ в. д. H G Я O Русагро Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску «Русагро» Тип Публичная компания Листинг на бирже LSE : AGRO MCX : RAGR AIX : AGRO.Y Основание 1995 Основатели Вадим Мошкович Расположение Россия : пос. Коммунарка ( Москва ) Ключевые фигуры Тимур Липатов (генеральный директор) Отрасль сельское хозяйство , производство продуктов питания Продукция сахар , растениеводство , свиноводство , масложировая продукция Собственный капитал ▲ 148 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Оборот ▲ 277,3 млрд руб. (2023) [ 1 ] Операционная прибыль ▲ 42,6 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Чистая прибыль ▲ 48,7 млрд руб. (2023) [ 1 ] Активы ▲ 362 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Капитализация ▲ 139,57 млрд ₽ ( 2022 ) Число сотрудников 19 300 (2021) [ 2 ] . Материнская компания Ros Agro Plc. Дочерние компании ОАО «Валуйкисахар», ОАО «Жердевский», ОАО «Знаменский», ОАО «Ника», ОАО «Ржевский сахарник», ЗАО «Кшенский», ОАО «Кривец-сахар», ЗАО «Отрадинский», ОАО «Жировой комбинат», ОАО «Белгородский бекон», «Безенчукский маслоэкстракционный завод», ООО «Русагро-Приморье», ООО «РусБизнесХолдинг», ООО «Русагро-Алтай», ООО «ГК « Агро-Белогорье » Сайт www.rusagrogroup.ru Медиафайлы на Викискладе «Русагро» — российская сельскохозяйственная и продовольственная компания. Головная компания «Русагро» — кипрская Ros AGRO PLC [ 4 ] . Штаб-квартира расположена в Москве (БЦ Wall Street, ул. Валовая , 35). Один из крупнейших производителей сахара в России, контролирует 13 % рынка [ 5 ] (2020 год). Второй в стране производитель свинины (2024) [ 6 ] . Содержание 1 История 1.1 Первичное размещение акций 2 Собственники и руководство 3 Деятельность 4 Происшествия 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] Компания основана в 1995 году. ООО «Группа Компаний „Русагро“» основано в 2003 году. В 2009 году холдинг приобрёл у бывшего агрохолдинга «Группа Аликор» часть активов Безенчукского маслоэкстракционного завода, расположенного в Безенчукском районе , Самарской области [ 7 ] . В начале 2011 года на заводе было запущено промышленное производство подсолнечного масла [ 8 ] . В 2009—2010 годах «Русагро» взяла под контроль сельскохозяйственный бизнес компании « Стойленская нива », взяв у неё в аренду с правом последующего выкупа около 100 тыс. га земли. Также группе достались молочные комплексы «Стойленской нивы» [ 9 ] . Первичное размещение акций [ править | править код ] Весной 2010 года компания собиралась провести IPO на российских биржах, намереваясь продать 20 % акций за $245-309 млн. После закрытия книги заявок «Русагро» отказалась от сделки… (по данным газеты « Ведомости », компания оказалась недовольна его результатами) [ 4 ] . В апреле 2011 года «Русагро» повторно провела IPO на Лондонской фондовой бирже , разместив акции на сумму $330 млн. Вся компания при этом была оценена в $1,8 млрд [ 10 ] [ 11 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] На март 2011 года 75 % акций компании Ros AGRO PLC принадлежало семье основателя «Русагро», члену Совета Федерации РФ от Белгородской области [ 12 ] Вадиму Мошковичу (до IPO — 95 %), а ещё 7 % принадлежало Максиму Басову [ 13 ] . В 2018 году руководитель «Русагро» Максим Басов занял шестое место в рейтинге директоров-капиталистов, опубликованном журналом Forbes . По оценкам экспертов, принадлежащий Басову пакет акций компании «Русагро» (7,3 %) оценивается в $100 млн [ 14 ] . В октябре 2021 года Максим Басов увеличил свою долю в компании за счёт собственного участия в её SPO с 7,5 до 7,73 %, купив 250000 GDR за 3,47 млн долларов [ 15 ] . В свою очередь, Максим Воробьёв, также увеличил долю в «Русагро» до 10,14 %. После увеличения объёма SPO в сентябре 2021 года, доля основного владельца «Русагро», Вадима Мошковича , сократится до 57,1 % [ 16 ] . В ноябре 2021 года «Русагро» объявила, что Максим Басов не будет гендиректором компании с начала 2022 года, оставаясь при этом акционером и членом совета директоров головной компании — Ros Agro [ 17 ] . В марте 2022 года Вадим Мошкович принял решение покинуть совет директоров компании, его полномочия в качестве председателя совета директоров, члена правления и иных органов управления компаний группы Русагро были прекращены с 10 марта 2022 года [ 18 ] . На посту председателя совета директоров Вадима Мошковича сменил Максим Басов [ 19 ] . С января 2022 года генеральный директор — Тимур Владимирович Липатов. Деятельность [ править | править код ] По состоянию на 2021 год занимает лидирующие позиции в производстве сахара, свиноводстве, растениеводстве и масложировом бизнесе. Земельный банк группы — 643 тыс. га. В 2015 г. по версии ряда инвестиционных банков группа компаний «Русагро» была признана одной из самых прибыльных и быстрорастущих компаний мира в потребительском сегменте в СНГ.
Основные активы «Русагро» расположены в Белгородской, Тамбовской, Свердловской, Самарской, Саратовской, Воронежской, Курской и Орловской областях, а также в Приморском крае, что обеспечивает региональную диверсификацию бизнеса. Штаб-квартира холдинга находится в Тамбове [ 20 ] . Выручка за 4 кв. 2020 года — 61,4 млрд рублей (+36 %), в том числе: масложирового сегмента 24,2 млрд рублей (+36 %), сельскохозяйственного сегмента 19,6 млрд рублей (+81 %), мясного 9,6 млрд рублей (+27 %), сахарного 7,0 млрд рублей (-12 %) [ 21 ] . «Русагро» планирует уменьшить долю зерновых культур в посевной структуре своего земельного банка в 2021 г. из-за введения новых правил определения пошлин на зерновые культуры [ 22 ] . Группа компаний «Русагро» действует в четырёх направлениях: растениеводство (380 000 га земли на 1 марта 2011 года), производство сахара, свиноводство и масложировой бизнес [ 13 ] . Компании принадлежит шесть перерабатывающих предприятий пищевой промышленности: ОАО «Валуйкисахар», филиал «Чернянский сахарный завод», филиал «Сахарный завод „Ника“» ОАО «Знаменский сахарный завод», филиал «Никифоровский», филиал «Жердевский», ОАО «Жировой комбинат», сельхозпредприятия в Белгородской и Воронежской областях , а также свиноводческие предприятия в Белгородской (ОАО «Белгородский бекон») и Тамбовской областях [ 13 ] . Помимо этого, компания управляет тремя зерновыми элеваторами [ 4 ] . В 2016 году Русагро купила у ГК «Разгуляй» два сахарных завода в Курской области (ЗАО «Кшенский сахарный комбинат», ОАО «Кривец-сахар») и один завод в Орловской области (ЗАО «Отрадинский сахарный завод»), а также 86 тысяч гектар пашни. Суммарно три приобретенных завода обладают мощностью переработки почти 13 000 тонн свеклы в сутки, что позволит Русагро увеличить объёмы производства сахара на 35-40 %. Выручка компании по МСФО в 2010 году составила 30,96 млрд руб. (в 2009 году — 24,67 млрд руб.), чистая прибыль — 5,16 млрд руб. (2,32 млрд руб.) [ 4 ] [ 23 ] . В 2014 году по результату конкурса, молочный комбинат « Тольяттимолоко » перешел в собственность через ООО «РусБизнесХолдинг» в агрохолдинг «Русагро» [ 24 ] [ 25 ] . Выручка компании в 2015 году выросла на 23 % до 72,4 миллиарда рублей с 59,1 миллиарда рублей. Скорректированный показатель EBITDA «Русагро» вырос в 2015 году на 35 % до 24,4 миллиарда рублей с 18,1 миллиарда рублей. В августе 2021 года была создана компания «Русагро Тех», занимающаяся программным обеспечением. Максим Басов, генеральный директор «Русагро», не исключил в будущем предоставление ИТ-услуг и сторонним заказчикам [ 26 ] . В Приморском крае с 2016 года в рамках ТОР «Михайловский» строится свиноводческий кластер полного цикла «Русагро-Приморье», с убойным цехом, переработкой и производством кормов из зерновых, выращенных на полях Приморья. Губернатор Приморского края Олег Кожемяко рассказал: «На сегодняшний день это крупнейший комплекс на Дальнем Востоке, который имеет большое значение для продовольственной безопасности Приморского края. Мощность комплекса составляет 80 тысяч тонн свинины в год. Весной запустится цех обвалки и производства полуфабрикатов, охлажденная продукция поступит в торговые сети. Это особенно важно, так как сейчас в рознице большая часть — это замороженная свинина из центральных регионов России.» [ 27 ] . Работать на предприятии будут более 650 человек. Всего в рамках свиноводческого кластера в Приморском крае будет создано более 1,5 тыс. новых рабочих мест. «Русагро» сделало заказ на обучение специалистов в Уссурийском агропромышленном колледже [ 28 ] . Генеральный директор ГК «Русагро» Максим Басов отметил, что в 2021 году предприятие планирует выпустить 40 тыс. тонн свинины, а к концу 2023 г. выйдет на полную мощность. Мощность убойного производства — 680 тыс. голов в год. Акции «Русагро» (AGRO) могут кратно взлететь после открытия китайского рынка. Выручка компании за девять месяцев 2021 г. составила 165,2 млрд руб. (+46 %). В III квартале отчётный показатель вырос на 43 % — до 57,2 млрд руб. [ 29 ] . По итогам 2021 года ГК «Русагро» произвела 308,2 тыс. тонн свинины (на убой, в живом весе), заняв 6,2 % рынка [ 30 ] . В марте 2022 года Лондонская фондовая биржа (LSE) на неопределенный срок приостановила торги расписками Ros Agro PLC. В июне 2022 года акционеры одобрили возможность делистинга ГДР «Русагро» с LSE, и размещение бумаг на другой международной площадке [ 31 ] . Также в планах — редомиляция компании [ 32 ] , но к середине 2023 года решение не принято [ 33 ] .
В 2023 году ГК «Русагро» вышла на Астанинскую международную биржу (AIX), получила листинг , но не смогла найти маркетмейкера , который поддержал бы ликвидность торгов [ 34 ] . Чистая прибыль в первой половине 2022 года составила 470 миллионов против прибыли в 16,7 млрд рублей за аналогичный период прошлого года из-за курсовых разниц [ 35 ] . Но в 2023 году за тот же период чистая прибыль «Русагро» увеличилась до 13,19 млрд руб. [ 36 ] В 2023 году структуры ГК «Русагро» разместили запрос на разработку проекта терминала по перевалке растительных масел и жиров, который должен будет разместиться в Туапсе [ 37 ] . Летом 2023 года ГК «Русагро» приобрела 50 % ГК « Нижегородский масложировой комбинат » (НМЖК) [ 38 ] . Также в 2023 году Группа компаний «Русагро» получила грант на 536 млн рублей от Российского фонда развития информационных технологий (РФРИТ) на развитие проекта «Доработка и внедрение системы управления сельскохозяйственным производством на базе отечественного ПО» — внедрение отечественной системы управления сельскохозяйственным производством на базе облачного сервиса «История поля» вместо иностранной Cropwise [ 39 ] . В ноябре 2024 года ГК «Русагро» консолидировала 100 % активов белгородского агрохолдинга « Агро-Белогорье ». Сумма сделки не раскрывалась, эксперты оценили её в 0,74-1 млрд руб. В результате покупки «Русагро» становится вторым в стране производителем свинины [ 6 ] . В июле 2024 года компания «Русагро» была включена в число экономически значимых организаций (ЭЗО) [ 40 ] [ 41 ] . На основании этого в августе суд приостановил корпоративные права материнской кипрской компании на активы в России [ 42 ] . 17 февраля 2025 года на Московской бирже начали обращаться глобальные депозитарные расписки компания «Русагро» [ 40 ] [ 41 ] . В 27 марта 2025 года, на фоне ареста основателей, в компании заявили о планах на делистинг глобальных депозитарных расписок с Московской и Астанинской биржы [ 43 ] . 28 марта решение о делистинге было принято [ 40 ] . Происшествия [ править | править код ] В 2022 году на «Русагро» и её акционеров подала в суд компания «Синко Трейд». Она — крупный кредитор «Волжского терминала», который в 2021 году перешел под контроль агрохолдинга. Сумма задолженности «Русагро» перед «Синко Трейд» составила около 200 млн рублей. 18 января 2021 года Арбитражный суд Саратовской области наложил арест на имущество холдинга, а также денежные средства и имущество Владимира Мошковича и Максима Басова на общую сумму в 21,9 млрд рублей. «Русагро» подала встречный иск и 21 января 2022 года суд снял арест с имущества группы компаний и её акционеров [ 44 ] [ 45 ] . 26 марта 2025 года правоохранительными органами задержаны основатель холдинга Вадим Мошкович и генеральный директор Тимур Липатов по делу о мошенничестве в особо крупном размере и незаконном захвате земель. В офисах компании в Белгороде, Москве, Тамбове и Саратове проведены обыски [ 46 ] . Основанием для задержания якобы стали действия бизнесмена при покупке холдинга « Солнечные продукты » [ 43 ] [ 47 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Глава «Русагро» Тимур Липатов приобрел 160,4 тыс. GDR компании (рус.) . Интерфакс (25 июня 2024). Дата обращения: 1 декабря 2024. ↑ Эксперт-400: Рейтинг крупнейших компаний России // « Эксперт ». — 2022. — 9 октября. — Дата обращения: 11.10.2022. ↑ 1 2 3 Independent Consolidated Auditor Report of ROS AGRO PLC 2021 (англ.) — Rusagro , 2022. — P. 82. ↑ 1 2 3 4 Ирина Скрынник, Наиля Аскер-заде . Ведомости, 18.03.2011, № 47 (2813) «Русагро» зайдет с Кипра Архивная копия от 20 марта 2011 на Wayback Machine // vedomosti.ru (Дата обращения: 18 марта 2011) ↑ Один из крупнейших поставщиков сахара заявил о росте оптовых цен на 78% (рус.) . РБК . Дата обращения: 2 июня 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ 1 2 Юрий Голубь. Поглощение строптивых (рус.) . Коммерсантъ (13 ноября 2024). Дата обращения: 30 ноября 2024. ↑ «Русагро» покупает активы у Группы «Аликор» по привлекательной цене (неопр.) . Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. ↑ «Русагро» в 2011 году запустит производство на «Безенчукском маслоэкстракционном заводе» ↑ Анна Черникова. «Стойленская нива» ушла на вольные хлеба (неопр.) . // Коммерсантъ (Воронеж), № 74 (4372), 27.04.2010. Дата обращения: 13 сентября 2011. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ "Русагро" открыл весенний сезон IPO (неопр.) . // maonline.ru. Дата обращения: 11 апреля 2011. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Алексей Кузьменко. «Русагро» в Лондоне пользовалось спросом (неопр.) . // rbcdaily.ru. Дата обращения: 11 апреля 2011. Архивировано 18 февраля 2012 года. ↑ Совет Федерации / Состав / Члены Совета Федерации / Алфавитный список // council.gov.ru (Дата обращения: 29 апреля 2010) ↑ 1 2 3 Ирина Скрынник, Анфиса Воронина. «Пшеницы достаточно, и больше не нужно», — Максим Басов, генеральный директор и совладелец компании «Русагро» (неопр.) . Ведомости. Дата обращения: 2 августа 2011. Архивировано 29 декабря 2011 года. ↑ У кого пакет больше: рейтинг директоров-капиталистов. 6. Максим Басов | Миллиардеры (рус.) . Forbes (22 ноября 2018). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года. ↑ Глава Русагро Басов увеличил долю до 7,7% в рамках SPO (неопр.) . Интерфакс (30 сентября 2021). Дата обращения: 6 октября 2021. Архивировано 6 октября 2021 года. ↑ Объём SPO Русагро увеличен на 10% (неопр.) . Интерфакс (30 сентября 2021). Дата обращения: 6 октября 2021. Архивировано 6 октября 2021 года. ↑ Максим Басов оставит пост гендиректора Русагро (неопр.) . Интерфакс (15 ноября 2021). Дата обращения: 15 ноября 2021. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ Rusagro: «Русагро» информирует о выходе Вадима Мошковича и Ричарда Смайта из органов управления компании (неопр.) . ООО «Группа Компаний «Русагро» . Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года. ↑ Русагро : Совет Директоров (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 19 мая 2022 года. ↑ О компании. Официальный сайт (неопр.) . Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 25 февраля 2021 года. ↑ Результаты 2020 года. Официальный сайт (неопр.) . Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 25 февраля 2021 года. ↑ «Русагро» планирует сократить посевы зерновых в 2021 г. (неопр.) Дата обращения: 14 февраля 2021. Архивировано 4 марта 2021 года. ↑ Ирина Скрынник . Перспективная свинина Архивная копия от 21 августа 2010 на Wayback Machine // Ведомости, № 153 (2671), 18 августа 2010 ↑ Менеджер "Тольяттимолоко" потребовал банкротства компании (неопр.) . Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 16 января 2019 года. ↑ Официальный сайт АО «Реестр» (неопр.) . Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года. ↑ Русагро создала дочернюю ИТ-компанию (неопр.) . Интерфакс (9 августа 2021). Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 9 августа 2021 года. ↑ Правительство Приморского края. До 80 тысяч тонн свинины в год готов выпускать резидент ТОР «Михайловский» в Приморье 26.11.2021 (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ Уссурийский агропромышленный колледж (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 15 марта 2022 года. ↑ Компания инвестировала в завод по переработке свинины 37,5 млрд рублей и планирует поставлять продукцию в Китай, Японию и Гонконг 15.10.2021 (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ «Мираторг» стал лидером по производству свинины в 2021 году (рус.) . www.kommersant.ru (2 февраля 2022). Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 2 февраля 2022 года. ↑ «Русагро» допустила выплату пропущенных дивидендов в случае редомициляции (неопр.) . rbc.ru (21 августа 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года. ↑ ГК «Русагро» задумалась о редомициляции и делистинге с LSE (неопр.) . interfax.ru (14 ноября 2022). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 27 октября 2023 года. ↑ «Русагро» рассчитывает восстановить выплату дивидендов (неопр.) . tass.ru (6 марта 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 15 марта 2023 года. ↑ Российские компании не нашли желающих купить их акции в Казахстане (неопр.) . lenta.ru (25 августа 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 26 августа 2023 года. ↑ Прибыль российской сельскохозяйственной компании рухнула на 99 процентов (неопр.) . lenta.ru (8 августа 2022). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 20 августа 2022 года. ↑ Прибыль «Русагро» за первое полугодие выросла до 13,19 млрд (неопр.) . kommersant.ru (7 августа 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 15 августа 2023 года. ↑ «Русагро» выходит к морю (неопр.) . kommersant.ru (16 марта 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 16 марта 2023 года. ↑ «Русагро» закрыла сделку по покупке 50% акций в НМЖК (неопр.) . kommersant.ru (7 июня 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 10 ноября 2023 года. ↑ «Русагро» заменит систему управления сельхозпроизводством на отечественную (неопр.) . kommersant.ru (13 октября 2023). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года. ↑ 1 2 3 Акционеры кипрской Ros Agro приняли решение о делистинге GDR с Московской и Астанинской бирж (неопр.) . ↑ 1 2 Торги акциями Русагро на Мосбирже начались 17 февраля (рус.) . dairynews.ru . Дата обращения: 1 апреля 2025. ↑ Суд принял решение о приостановке корпоративных прав кипрского акционера холдинга "Русагро" . Interfax.ru . 5 сентября 2024. Архивировано 16 декабря 2024 . Дата обращения: 2 апреля 2025 . ↑ 1 2 Азимжанова, Айтурган. Миллиардера Мошковича арестовали в России на фоне возможного делистинга его компании с AIX (рус.) . Kursiv Media Казахстан (27 марта 2025). Дата обращения: 1 апреля 2025. ↑ Суд арестовал активы «Русагро» и его основных акционеров на 22 млрд руб. (неопр.) rbc.ru (20 января 2022). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 14 июля 2022 года. ↑ Суд снял арест с активов «Русагро» и ее владельцев на 22 млрд руб. (неопр.) rbc.ru (21 января 2022). Дата обращения: 10 ноября 2023. Архивировано 22 марта 2023 года. ↑ 112: гендиректор агрохолдинга «Русагро» задержан вместе с основателем (неопр.) . Дата обращения: 26 марта 2025. ↑ Дело против Мошковича оказалось связано с «Солнечными продуктами» (рус.) . РБК (27 марта 2025). Дата обращения: 1 апреля 2025. Ссылки [ править | править код ] rusagrogroup.ru — официальный сайт Русагро Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 21 марта 2025 года ) Алроса Группа Астра АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Банк Санкт-Петербург Газпром Интер РАО Лукойл ММК Мать и дитя Мечел Московская биржа Мосэнерго Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полюс Ренессанс Страхование Роснефть Россети Ростелеком Русал Русгидро Сбербанк России Северсталь Селигдар Совкомбанк Совкомфлот Сургутнефтегаз Татнефть Т-Банк Транснефть Фосагро Южуралзолото Юнипро Яндекс En+ Group HeadHunter Positive Technologies VK Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Forbes.ru Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Русагро&oldid=144329282 Категории : Компании, имеющие листинг акций на Лондонской бирже Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании, имеющие листинг акций на Астанинской международной бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 1995 году Сельскохозяйственные компании России Производители продуктов питания России Компании, выращивающие одно- и двухлетние культуры Животноводческие компании Холдинги России Производители сахара Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск