Сибур — Википедия 55°40′48″ с. ш. 37°34′10″ в. д. H G Я O Сибур Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Сибур (значения) . ПАО «Сибур Холдинг» Тип Частная компания Основание 1995 Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Михельсон, Леонид Викторович ( председатель совета директоров ) Отрасль химическая промышленность ( МСОК : 20 ) Продукция Олефины и полиолефины, эластомеры, пластики, продукты органического синтеза, топливно-сырьевые продукты Собственный капитал ▼ 881,3 млрд руб. (2023) [ 1 ] Оборот ▲ 1,032 трлн руб. (2023) [ 1 ] [ 2 ] Чистая прибыль ▼ 90,74 млрд руб. (2023) [ 1 ] [ 3 ] Активы ▲ 1,942 трлн руб. (2023) [ 1 ] Число сотрудников 36 448 (2023) [ 4 ] Сайт sibur.ru/en/ (англ.) sibur.ru (рус.) siburchina.cn (кит.) Медиафайлы на Викискладе «Сибур Холдинг» — одна из крупнейших интегрированных нефтегазохимических компаний России [ 5 ] . Компания зарегистрирована в Тобольске , а фактическая штаб-квартира расположена в Москве . Полное наименование — Публичное акционерное общество «Сибур Холдинг». Продукция «Сибура» используется в производстве потребительских товаров и автомобилей, строительстве, энергетике, а также в химической промышленности и других отраслях в 90 странах по всему миру [ 6 ] . Производственные площадки находятся более чем в 20 регионах России, численность сотрудников группы составляет более 36 тысяч человек [ 6 ] [ 4 ] . Содержание 1 История 2 Структура компании 3 Деятельность 3.1 Топливно-сырьевой сегмент 3.2 Олефины и полиолефины 3.3 Пластики, эластомеры и промежуточные продукты 4 Показатели деятельности 4.1 Кредитные рейтинги 5 Социальная ответственность 6 ESG-стратегия 7 Цифровизация 8 Собственники 9 Руководство 10 Критика 11 Примечания 12 Ссылки История [ править | править код ] Сибур-Химпром 7 марта 1995 года постановлением правительства Российской Федерации создано ОАО «Сибирско-Уральская нефтегазохимическая компания», в состав которого вошли газоперерабатывающие заводы и инфраструктура «Сибнефтегазпереработки», Пермский газоперерабатывающий завод и проектный институт «НИПИгазпереработка». В 1998 году компания была приватизирована, крупнейшим акционером холдинга стал « Газпром », однако реальный контроль над производственно-экономической деятельностью перешёл к «Газонефтехимической компании» Якова Голдовского . В течение 1998—2001 годов компания включила в свой состав значительную часть нефтехимических активов России и стала крупнейшим нефтехимическим холдингом страны (потратив, по собственным подсчетам, около $500 млн, Голдовский скупил около 60 компаний) [ 7 ] . [ 8 ] . В конце 2001 года руководство компании во главе с Яковом Голдовским предприняло попытку размывания доли ОАО «Газпром» в уставном капитале компании путём проведения дополнительной эмиссии обыкновенных акций, а ранее пыталось вывести нефтехимические активы «Сибура» из-под юридического контроля компании. В ответ на это ОАО «Газпром» в марте 2002 года инициировал процедуру банкротства компании [ 9 ] . Процесс переговоров с кредиторами относительно условий реструктуризации долга продолжался более шести месяцев и завершился 10 сентября 2002 года подписанием мирового соглашения. По некоторым данным, решающим фактором в этом послужило силовое давление и последующий арест тогдашнего совладельца «Сибура» Якова Голдовского [ 8 ] . После передачи акций «Сибура» «Газпрому» за 95 млн долл. Голдовский был освобождён [ 7 ] [ 10 ] [ 11 ] . [ 12 ] В начале 2003 года главой компании стал Александр Дюков , ранее занимавший руководящие должности в Морском торговом порту Санкт-Петербурга и Петербургском нефтяном терминале. В ходе работ по урегулированию долгов и выпрямлению корпоративной структуры компании в 2005 году «Сибур» учредил ОАО «АКС Холдинг», на баланс которого были переданы принадлежавшие «Сибуру» акции 26 нефтехимических предприятий. В декабре 2005 года «АКС Холдинг» был переименован в «Сибур-холдинг». В 2005 году «Газпром» утвердил план конвертации долгов нефтехимической компании в акции вновь образованного «Сибур Холдинга». Вместе со всеми ликвидными активами, которые были переданы этой компании, Deutsche UFG оценил её в 40,1 млрд рублей. На эту сумму и были конвертированы долги. В результате «Газпром» получил 100 % в новой «дочке», а долги перед другими кредиторами остались на старом «Сибуре», который в ближайшее время после всех выплат будет ликвидирован [ 7 ] . В 2005 году «Газпром» уступил 75 % акций «Сибура» Газпромбанку из вышеуказанной оценки, оставшиеся 25 % через три года получат « Газфонд » и его УК «Лидер» в обмен на их долю в « Мосэнерго ». [ 7 ] В 2007 году «Газпром» вышел из числа владельцев компании, контроль над «Сибуром» в ходе ряда сделок перешёл к «Газпромбанку». В декабре 2010 года было объявлено о приобретении 50 % «Сибура» структурами Леонида Михельсона , совладельца и председателя правления газовой компании « Новатэк » [ 13 ] . В течение следующего года после дальнейших приобретений, 100 % акций «Сибура» стали принадлежать компании Sibur Limited, конечными бенефициарами которой являются акционеры ОАО «Новатэк»: Леонид Михельсон и Геннадий Тимченко . Бенефициарами оставшихся 5,5 % уставного капитала Sibur Limited являлись менеджеры «Сибура» Дмитрий Конов, Михаил Карисалов, Михаил Михайлов, а также зампредседателя совета директоров Александр Дюков. В 2013 году основные акционеры «Сибура» снизили долю в компании до 82,5 %, а доля действующего и бывшего менеджмента выросла до 17,5 %. На конец 2010 года стоимость компании оценивалась в 150 млрд рублей [ 7 ] В 2015 году у компании появился первый иностранный акционер — китайская корпорация Sinopec стала владельцем 10 % акций [ 14 ] . В 2016 году было подписано соглашение о продаже 10 % акций китайскому «Фонду Шёлкового пути» [ 15 ] . С 2015 года «Сибур» вёл строительство крупнейшего нефтехимического комплекса в России « ЗапСибНефтехим », который позволит увеличить производство полимерной продукции группы более чем вдвое. Осенью 2019 года комбинат начал выпускать продукцию [ 16 ] . В августе 2020 года в непосредственной близости от Амурского газоперерабатывающего завода (АГПЗ) Сибур начал строительство Амурского газохимического комплекса (АГХК) для производства полиэтилена и полипропилена из сырья АГПЗ. Предполагается, что АГХК станет одним из самых больших в мире предприятий по производству базовых полимеров. Плановый срок ввода в эксплуатацию — 2027 год [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] . В октябре 2021 года «Сибур» приобрёл 100 % акций « ТАИФ » после одобрения сделки Еврокомиссией , с учётом стоимости всей компании 26,8 млрд долларов, контрольного пакета в 4 млрд долларов и остатка акций — в 3 млрд долларов [ 20 ] . В декабре 2021 года суверенный фонд из ОАЭ Mubadala Investment Company приобрёл в «Сибуре» 1,9%-ную долю за 500 млн долларов, исходя из оценки стоимости российской компании в ходе присоединения осенью 2021 года компании «Таиф» [ 21 ] [ 22 ] . В апреле 2022 года стало известно, что «Сибур» и китайская компания Sinopec намерены пересмотреть стратегию реализации Амурского газохимического комплекса (ГХК). Решение было принято в связи с запретом на доставку в Россию высокотехнологичного оборудования западными странами [ 23 ] . В середине апреля появилась новость о том, что ПОЛИЭФ стал первым промышленным предприятием «Сибура», использующим «зеленую» электроэнергию в производстве продукции. Проектная мощность электростанции составляет 4,9 МВт, а это 7,1 % от мощности всех действующих солнечных электростанций Республики Башкортостан. Вырабатываемая ей энергия предназначена для обеспечения технологических и общезаводских нужд предприятия. Инвестиции в проект составили более четверти миллиарда рублей [ 24 ] . В 2023 году начата разработка совместного российско-казахстанского проекта по строительства газохимического комплекса по производству полиэтилена «Силлено» (совместного предприятия СИБУРа и «Казмунайгаза»). Ресурсная база — Тенгизское нефтегазовое месторождение с высоким (до 16 %) содержанием этана. Предварительная оценка инвестиций в проект от $7,6 до $10 млрд. [ 25 ] Также в 2023 году «Сибур» дважды размещал свободную рублевую ликвидность в цифровых финансовых активах (ЦФА) на платформе «Лайтхаус». В июле было вложено 400 млн рублей с погашением через месяц, в ноябре — свыше 5 млрд рублей сроком на 90 дней. ЦФА в подобных сделках работает как инструмент межкорпоративного кредитования с доходностью выше, чем у банковского депозита . [ 26 ] Структура компании [ править | править код ] Базовые предприятия по обеспечению сырьём: АО « Сибуртюменьгаз » ( Нижневартовск ) и его филиалы Губкинский ГПЗ (в Губкинском ), Вынгапуровский ГПЗ ( Ноябрьск ), Муравленковский ГПЗ ( Муравленко ), Южно-Балыкский ГПЗ ( Пыть-Ях ), а также Нижневартовский ГПЗ, Белозёрный ГПЗ ( Нижневартовск ) и «Няганьгазпереработка» ( Нягань ). Газоперерабатывающие мощности Сибура составляют 25,4 млрд м³ [ 27 ] . ООО «ЗапСибТрансгаз» обслуживает трубопроводную инфраструктуру, в том числе трубопровод Пурпе-Тобольск, длиной 1100 км, для доставки продуктов переработки с ГПЗ до нефтехимической площадки в Тобольске. Предприятия в Тобольске объединены в Тобольскую промышленную площадку, в которую входят: ООО « Сибур Тобольск » (ранее ООО «Тобольск-Нефтехим» и ООО « Тобольск-Полимер »), OOO « Запсибнефтехим » и Тобольская ТЭЦ. Предприятия-производители базовых полимеров: ООО «РусВинил» ( Кстово , до 2023 года — совместное предприятие с Solvay [ 28 ] ), OOO «НПП „Нефтехимия“» (совместное предприятие с группой « Газпром нефть »), ООО «Полиом» (совместное предприятие с группой « Газпром нефть » и ГК «Титан»), ООО «Сибур-Кстово», ООО « Томскнефтехим » ( Томск ), а также ООО «Биаксплен» (площадки в Курске , Железнодорожном , Балахне , Томске , Новокуйбышевске ), производящий плёнку на основе базовых полимеров. Предприятия-производители пластиков, эластомеров и органического синтеза: АО «Сибур-Нефтехим» ( Дзержинск , Нижегородская область ), АО « Сибур-Химпром » ( Пермь ), АО «Полиэф» ( Благовещенск , Башкортостан ), АО «Сибур-ПЭТФ» ( Тверь ), АО « Воронежсинтезкаучук », АО « Красноярский завод синтетического каучука » (совместное предприятие с китайской Sinopec ), а также предприятия из Республики Татарстан — ПАО « Нижнекамскнефтехим » и ПАО Казаньоргсинтез , вошедшие в Сибур из исторического периметра ТАИФ. Деятельность [ править | править код ] Тобольск-Полимер «Сибур» — вертикально-интегрированная газоперерабатывающая и нефтехимическая компания, ведущая свою деятельность в трёх диверсифицированных бизнес-сегментах «Топливно-сырьевой сегмент», «Олефины и полиолефины» и «Пластики, эластомеры и промежуточные продукты». Основное направление деятельности «Сибур» — производство нефтехимической продукции на основе переработки побочных продуктов добычи нефти и газа. Топливно-сырьевой сегмент [ править | править код ] «Сибур» приобретает побочные продукты добычи нефти и газа (попутные нефтяные газы, ШФЛУ ) и транспортирует их на газоперерабатывающие заводы (ГПЗ) и установки фракционирования газа. ГПЗ перерабатывают попутный нефтяной газ в товарный природный газ, а также в ШФЛУ. Установки фракционирования газа разделяют широкую фракцию легких углеводородов (ШФЛУ) на отдельные товарные составляющие: пропан, бутан и другие сжиженные углеводородные газы, которые становятся сырьем для нефтехимического бизнеса внутри группы «Сибур». Избыток СУГ продается сторонним потребителям [ 29 ] . Инфраструктура переработки сырья «Сибура» включает семь из девяти действующих ГПЗ в Западной Сибири, пять компрессорных станций и три установки газофракционирования. Производственные мощности: Южно-Балыкский ГПЗ в Югорском регионе, ( Пыть-Ях ) Белозерный ГПЗ ( Нижневартовск ) Губкинский ГПЗ ( Губкинский ) Вынгапуровский ГПЗ ( Ноябрьск ), Нижневартовский ГПЗ (Нижневартовск), Южно-Приобский ГПЗ (50 %) (совместное предприятие с группой « Газпром нефть ») Запсибтрансгаз (Нижневартовск). По итогам первого полугодия 2023 года данное направление бизнеса в структуре доходов компании составляет 7 % [ 2 ] . Базовые предприятия по обеспечению сырьём: АО «Сибуртюменьгаз» (Нижневартовск) и его филиалы Губкинский ГПЗ (в Губкинском ), Вынгапуровский ГПЗ ( Ноябрьск ), Муравленковский ГПЗ ( Муравленко ), Южно-Балыкский ГПЗ ( Пыть-Ях ), а также Нижневартовский ГПЗ, Белозёрный ГПЗ ( Нижневартовск ) и «Няганьгазпереработка» ( Нягань ). Газоперерабатывающие мощности «Сибура» составляют 25,4 млрд м³. ООО «ЗапСибТрансгаз» обслуживает трубопроводную инфраструктуру, в том числе трубопровод Пурпе-Тобольск, длиной 1100 км, для доставки продуктов переработки с ГПЗ до нефтехимической площадки в Тобольске. Предприятия в Тобольске объединены в Тобольскую промышленную площадку, в которую входят: ООО «Сибур Тобольск», OOO «Запсибнефтехим» и Тобольская ТЭЦ. Олефины и полиолефины [ править | править код ] Сибур использует ШФЛУ для создания олефинов , которые затем путем полимеризации превращаются в полиэтилен и полипропилен . В свою очередь, полипропилен используется для производства БОПП-пленки , являющейся одним из важнейших упаковочных материалов. Производственные мощности компании: ЗапСибНефтехим Полиом (50 %, совместное предприятие с группой « Газпром нефть ») Биаксплен (площадки в Курске , Железнодорожном , Балахне , Томске , Новокуйбышевске ) Томскнефтехим ( Томск ) НПП нефтехимии (50 %) (совместное предприятие с группой « Газпром нефть ») Сибур- Кстово РусВинил (Кстово). 100 % акций в руках Сибура [ 30 ] В 2020 году Сибур запустил производство на крупнейшем в современной России нефтехимическом комплексе «Запсибнефтехим» мощностью 2,2 млн т продукции в год. Строительство велось с 2015 года и позволило утроить производственные мощности полиолефинов [ 31 ] . В 2027 году планируется запуск Амурского ГХК мощностью 2,7 млн т полиолефинов [ 31 ] для производства полиэтилена и полипропилена из сырья АГПЗ [ 32 ] . Предполагается, что АГХК станет одним из крупнейших предприятий мира по производству базовых полимеров [ 33 ] . Другим крупным проектом Сибура в данном направлении является строительство олефинового комплекса ЭП-600 в Нижнекамске . Запуск производства позволит дополнительно выпускать до 600 тыс. т этилена и продуктов из него [ 31 ] . Строительство было завершено в декабре 2024 года [ 31 ] [ 34 ] . Завод выпустил первые тонны этилена. Выход на проектную мощность запланирован во втором полугодии 2025 года [ 35 ] . В 2020 году «Сибур» являлся крупнейшим в России производителем полипропилена, полиэтилена низкого давления и БОПП-пленки. Пластики, эластомеры и промежуточные продукты [ править | править код ] Производственные мощности «Сибура» производят следующую продукцию: пластмассы и продукты органического синтеза ( ПЭТ , гликоли, пенополистирол , DOTP, спирты и акрилаты); эластомеры ( каучуки ); метил-трет-бутиловый эфир (МТБЭ) и присадки к топливу; промежуточные звенья. Эта продукция используется в химической, потребительской, строительной, автомобильной, сельскохозяйственной и других отраслях промышленности. Производство пластмасс, эластомеров и продуктов органического синтеза ведётся на принадлежащих «Сибуру» предприятиях: Сибур-Нефтехим ( Дзержинск , Нижегородская область ) Сибур-Химпром ( Пермь ) Полиэф ( Благовещенск , Башкортостан ) Сибур-ПЭТФ ( Тверь ) Воронежсинтезкаучук « Красноярский завод синтетического каучука » (100 %, СП с китайской Sinopec через Sibur-Sinopec Rubber Holding Company Limited, 74,99 %) Reliance Sibur Elastomers Private Limited (25,10 %) (совместное предприятие с Reliance Industries ). Реализованы проекты по запуску производства экологически чистых пластификаторов мощностью 100 тыс. тонн в год, малеинового ангидрида (МАН) — 45 тыс. тонн, термоэластопластов — 50 тыс. тонн новых мощностей, rПЭТФ (переработанного ПЭТ) [ 31 ] [ 36 ] . Казаньоргсинтез Показатели деятельности [ править | править код ] «Сибур» является крупнейшим производителем в России полипропилена, полиэтилена низкого давления, БОПП-пленки, ПЭТФ, моноэтиленгликоля, вспенивающегося полистирола, термоэластопластов. Входит в тройку крупнейших в стране производителей дивинильного синтетического каучука (СКД), бутадиен-стирольного каучука (СКС), дивинил стирольного синтетического каучука (ДССК) [ 31 ] . Финансовые показатели в млрд рублей [ 1 ] [ 37 ] 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Оборот 238,5 243,3 243,2 285,5 344,5 361,5 373,7 486,1 463,0 428,7 731,2 934,5 1032 Чистая прибыль 94,59 52,57 47,36 12,67 19,69 75,98 94,13 108,4 111,9 37,12 243,5 185,8 90,74 Активы 416,3 314,8 353,1 464,4 580,4 613,6 706,1 789,6 879,6 958,0 1577 1894 1942 Собственный капитал 227,7 176,9 210,3 208,9 210,5 272,2 347,1 429,8 502,2 509,3 869,4 900,3 881,3 В 2021 году компания вошла в рейтинг журнала Forbes «200 крупнейших частных компаний России», где заняла 14 место с выручкой 523 млрд рублей. [ 38 ] Кредитные рейтинги [ править | править код ] В феврале 2018 года рейтинговое агентство Moody’s повысило рейтинг «Сибура» до Baa3 [ 39 ] . В июне 2019 года рейтинговое агентство Fitch повысило долгосрочный рейтинг Сибура с уровня «BB+» до инвестиционного «BBB-» с прогнозом «Стабильный» [ 40 ] . В августе того же года Standard & Poor’s присвоило Сибуру рейтинг «BBB-» [ 41 ] . В мае 2020 года Standard & Poor’s подтвердило рейтинг инвестиционного уровня пересмотрев прогноз в сторону негативного. [ 42 ] В июне 2021 году Fitch and Moody’s подтвердили инвестиционные рейтинги компании со стабильным прогнозом [ 43 ] . Все рейтинги иностранных рейтинговых агентств были отозваны в 2022 году после их ухода из России. В 2023 году рейтинговое агентство « Эксперт РА » присвоило компании рейтинговую оценку ruAA+ со стабильным прогнозом, в 2019 году рейтинг был повышен до ruAAА и ежегодно подтверждается (2020—2024) [ 44 ] . Рейтинговое агентство АКРА присвоило в 2023 году ПАО «СИБУР Холдинг» рейтинговую оценку АAA(RU) со стабильным прогнозом и подтвердило её в 2024 [ 45 ] . В 2024 году Национальным Рейтинговым Агентством ПАО «СИБУР Холдинг» присвоен рейтинг AAA.esg без прогноза. Социальная ответственность [ править | править код ] В 2016 году в Сибуре стартовала корпоративная благотворительная программа «Формула хороших дел» [ 46 ] , объединившая социально-значимые инициативы компании. Данная программа была отмечена «Премией HR-бренд 2017» как лучший социальный проект [ 47 ] . В программу входят шесть направлений: «Город», «Образование и наука», «Спорт», «Охрана окружающей среды», «Культура» и «Волонтёрство», а также программа корпоративного волонтёрства [ 48 ] . В 2016—2020 годах победителями грантового конкурса стали 656 проектов в семнадцати городах. На средства грантов проводятся ремонт и реконструкция объектов социальной сферы, благоустройство парков и других общественных пространств, организуются спортивные и культурно-массовые мероприятия, оборудуются школьные лаборатории, проводятся иные мероприятия, направленные на улучшение качества жизни в регионах деятельности компании. Также было проведено более 130 межрегиональных проектов [ 48 ] . По сообщениям компании за 2021—2023 годы Сибур инвестировал в развитие спортивных клубов « Рубин » Казань, ватерпольного казанского « Синтеза », футбольного и хоккейного «Нефтехимик» из Нижнекамска более 14,6 млрд рублей [ 49 ] . В 2021 году в Тобольске был открыт аэропорт Ремезов , построенный как совместный проект Сибура и регионального правительства, при финансовых инвестициях холдинга в размере 19 млрд рублей [ 50 ] . ESG-стратегия [ править | править код ] С 2019 года в Сибуре действует стратегия в области устойчивого развития . В рамках стратегии планируется к 2025 году обеспечить углеродную нейтральность как минимум одного предприятия холдинга [ 51 ] . В 2021 году Сибур начал реализацию проекта, направленного на утилизацию образующегося на Сибур-Нефтехиме углекислого газа мощностью порядка 25 тыс. тонн 100 % CO 2 в год [ 31 ] Также к 2025 году планируется обеспечить переработку не менее 100 тыс. тонн полимерных отходов ежегодно. Для обеспечения выполнения этой цели в 2022 году планируется запуск производства «зеленой» ПЭТ-гранулы с содержанием вторсырья на заводе «Полиэф» в Благовещенске [ 51 ] . Ещё одной целью компании является увеличение объёма «зелёной» энергии в энергобалансе компании в 5 раз по сравнению с 2020 годом [ 51 ] . В Башкирии на своей производственной площадке Сибур начал строительство солнечной электростанции мощностью около 4,9 МВт [ 31 ] . В августе 2024 года Национальное Рейтинговое Агентство присвоило СИБУРу наивысший рейтинг на уровне AAA.esg «за максимальный уровень интеграции повестки устойчивого развития в свою деятельность и максимальный уровень качества соблюдения соответствующих практик» [ 52 ] . Цифровизация [ править | править код ] В конце 2017 года в Сибуре было объявлено о начале цифровой трансформации, которая позволит повысить эффективность деятельности, модернизируя свои организационные, производственные и бизнес-процессы, используя современные достижения четвёртой промышленной революции [ 53 ] . Уровень технологического оснащения предприятий Сибура является одним из самых высоких в России [ 54 ] . По данным на 2018 год уровень базовой автоматизации приближается к 90 %, что позволяет значительно снижать себестоимость производства [ 54 ] . Также компания активно занимается развитием продвинутой автоматизации — внедрением систем класса APC. Собственники [ править | править код ] Основным владельцем компании является Леонид Михельсон . Структура акционеров компании после объединения с ТАИФом выглядит следующим образом [ 55 ] : Леонид Михельсон — 30,6 % [ 56 ] , Бывшие владельцы ТАИФа — 15 %, Геннадий Тимченко — 17 % [ 56 ] , Действующий и бывший менеджмент Сибура — 12,32 %, СОГАЗ — 10,62 %, Sinopec — 8,5 %, Фонд Шёлкового пути — 8,5 %. Пакетами акций компании в разное время владели Кирилл Шамалов , Александр Дюков , в составе акционеров «Согаз» — Юрий Ковальчук и племянник Владимира Путина Михаил Шеломов [ 56 ] [ 57 ] . Руководство [ править | править код ] Председатель совета директоров компании — Леонид Михельсон. Руководители компании: 1995—1998 — Владимир Астахов ; 1999—2002 — Яков Голдовский ; 2002—2003 — Дмитрий Мазепин ; 2003—2006 — Александр Дюков ; 2006—2016 — Дмитрий Конов [ 58 ] . С 2016 года введена должность председателя правления, на которую назначен Дмитрий Конов; с 2018 года в дополнение восстановлена должность генерального директора, на которую был назначен Михаил Карисалов . В декабре 2020 года издание « Важные истории » на основании взломанной хакерами электронной почты Шамалова сообщило о том, что бывший топ-менеджер, акционер Сибура и бывший муж предполагаемой дочери российского президента В. В. Путина Катерины Тихоновой Кирилл Шамалов в июне 2013 году через белизский офшор Kylsyth Investments Ltd приобрёл 3,8 % акций компании за сто долларов (при реальной стоимости актива в 380 млн долл [ 59 ] .). Занимавший тогда должность председателя правления «Сибура» Дмитрий Конов объяснил [ 60 ] подобную продажу тем, что бизнесмен взял на себя долги юрлица, которому принадлежали акции, и отказался от денежной компенсации [ 61 ] . В декабре 2021 года стало известно, что заместитель председателя Кирилл Шамалов покинул совет директоров, в связи с объединением «Сибура» с группой ТАИФ. На тот момент в состав совета директоров входил Антон Устинов (председатель правления СОГАЗа), Альберт Шигабутдинов (УК ТАИФ) и в качестве независимого директора выступал бывший премьер Франции Франсуа Фийон [ 62 ] . В конце мая 2021 года скончался во время командировки член совета директоров Владимир Разумов . Стало известно, что во время его плановой командировки на предприятии «Воронежсинтезкаучук», ему неожиданно стало плохо [ 63 ] . В марте 2022 года Евросоюз и Великобритания внесли Дмитрия Конова в список лиц, на которых распространяются персональные санкции [ 64 ] . В целях повышения устойчивости бизнеса СИБУРа топ-менеджер покинул должность председателя правления компании и вышел из состава всех управляющих компанией органов [ 65 ] . Полномочия правления после были переданы совету директоров «Сибур Холдинга» и правлению ООО «Сибур» [ 65 ] . Критика [ править | править код ] В марте 2024 года издание « The Insider » отмечало что крупнейшие владельцы «Сибура» входят в окружение президента Владимира Путина, являясь держателями личных активов Путина. При этом холдинг не попал под санкции и с марта 2022-го по август 2023 года, через свою европейскую «дочку» «SIBUR International GmbH» экспортировал продукции на 3 млрд евро. При этом, по данным издания, на 2024 год холдинг являлся подрядчиком оборонных предприятий и поставлял продукцию Каменскому комбинату и Пермскому пороховому заводу, которые производят твёрдое ракетное топливо, заряды, ракетные двигатели и стартово-разгонные системы крылатых ракет РСЗО « Град », « Смерч » и « Ураган » [ 56 ] [ 66 ] [ 67 ] . В июне 2024 года активы австрийского бизнеса компании были заморожены. В октябре 2024 года австрийский суд постановил разблокировать активы компании, так как информация The Insider, на которой было основано решение о заморозке, была признана недостоверной и необоснованной [ 68 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 Бухгалтерская отчетность и фин. анализ СИБУР ХОЛДИНГ за 2011-2023 гг. (ИНН 7727547261) (рус.) . Аудиторская фирма «Авдеев и Ко». Дата обращения: 19 ноября 2024. Архивировано 27 августа 2022 года. ↑ 1 2 Выручка «Сибура» в 2023 году составила 1,09 трлн рублей (неопр.) . RUPEC (28 февраля 2024). ↑ АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ НЕЗАВИСИМОГО АУДИТОРА О ГОДОВОЙ БУХГАЛТЕРСКОЙ ОТЧЕТНОСТИ АО «Сибурэнергоменеджмент» за период с 1 января по 31 декабря 2023 года (неопр.) (2024). ↑ 1 2 Интегрированный годовой отчёт ПАО «СИБУР Холдинг» 2023 (неопр.) . ↑ Head of Russia's Sibur quits management over sanctions (англ.) . Reuters (16 марта 2022). Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 7 июня 2022 года. ↑ 1 2 Сибур. О компании (неопр.) . Дата обращения: 8 августа 2018. Архивировано 8 августа 2018 года. ↑ 1 2 3 4 5 Химия отношений . Forbes . 3 декабря 2011. Архивировано 11 декабря 2023 . Дата обращения: 11 декабря 2023 . ↑ 1 2 Александра Терентьева. Голдовский еще похимичит (неопр.) . Ведомости (1 июня 2011). Дата обращения: 1 июня 2011. Архивировано 21 января 2012 года. ↑ История (неопр.) . Сибур. Дата обращения: 31 января 2012. Архивировано 20 января 2012 года. ↑ Куда уйдет Сибур? — // Век (Дата обращения: 24 мая 2010) ↑ Светлана Новолодская . Интервью: Яков Голдовский, бывший президент «Сибура» Архивная копия от 6 сентября 2008 на Wayback Machine // Ведомости, 13.03.2003, № 42 (842) (Дата обращения: 24 мая 2010) ↑ Приключения Янека. Кто помог Голдовскому выйти из тюрьмы и продать нефтехимию «Газпрому» . Forbes . 21 сентября 2016. Архивировано 6 октября 2021 . Дата обращения: 11 декабря 2023 . ↑ Дмитрий Дмитриенко . Михельсон покупает у Газпромбанка половину «Сибур холдинга» Архивная копия от 26 декабря 2010 на Wayback Machine // Ведомости (Дата обращения: 23 декабря 2010) ↑ Китайская Sinopec купила 10% «Сибура» (неопр.) . РБК (17 декабря 2015). Дата обращения: 16 августа 2018. Архивировано 16 августа 2018 года. ↑ Китайский Фонд Шелкового пути завершил сделку по покупке 10% "Сибура" (неопр.) . Дата обращения: 16 августа 2018. Архивировано 17 августа 2018 года. ↑ На «ЗапСибНефтехиме» получен первый полиэтилен из собственного сырья (неопр.) . Дата обращения: 11 января 2020. Архивировано 11 января 2020 года. ↑ Сибур — Амурский газохимический комплекс (неопр.) . « Коммерсантъ » (18 августа 2020). Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 18 июня 2021 года. ↑ Сибур начал строительство Амурского ГХК Архивная копия от 9 июля 2021 на Wayback Machine ↑ Выпуск полиэтилена на АГХК начнется в II полугодии 2026 года (рус.) . TACC (6 сентября 2024). Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ Сибур завершил покупку Таифа за акции и облигации (неопр.) . « Интерфакс » (4 октября 2021). Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 24 февраля 2022 года. ↑ Фонд ОАЭ Mubadala купил 1,9% Сибура (неопр.) . « Интерфакс » . Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года. ↑ Mubadala сообщил о крупнейшей инвестиции в России (неопр.) . РБК . Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 28 марта 2022 года. ↑ СИБУР и Sinopec пересмотрят стратегию реализации проекта Амурского ГХК на фоне санкций (неопр.) . « Коммерсантъ » . Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года. ↑ "Сибур" запустил первую солнечную электростанцию на предприятии в опытно-промышленную эксплуатацию (неопр.) . RccNews.ru . Дата обращения: 23 апреля 2022. ↑ В полиэтилене показались деньги (рус.) . « Коммерсантъ » . Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 15 ноября 2023 года. ↑ «Сибур» вложил 5 млрд руб. в ЦФА (рус.) . РБК . Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 24 ноября 2023 года. ↑ СУГ на перепутье . "Нефть России" . 13 февраля 2018. Архивировано 16 августа 2018 . Дата обращения: 16 августа 2018 . ↑ Владимир Зубарев. Владимир Путин разрешил СИБУРу выкупить долю Solvay в «Русвиниле» (рус.) . Коммерсантъ (6 февраля 2023). Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ СИБУР увеличит выпуск полимеров в 2 раза (рус.) . Полимерные материалы (17 июля 2023). Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ «Сибур» получил контроль над крупнейшим в России производителем ПВХ ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Сибур. Презентация компании (неопр.) (октябрь 2021). Дата обращения: 10 февраля 2022. Архивировано 5 марта 2022 года. ↑ Тимофей Дзядко. «Сибур» перенес срок реализации Амурского ГХК на 2027 год (рус.) . РБК (13 сентября 2023). Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ М. Мишустин дал старт реализации проекта Амурского ГХК Сибура. Забита тестовая свая (неопр.) . Neftegaz.RU (20 августа 2020). Дата обращения: 23 февраля 2022. Архивировано 23 февраля 2022 года. ↑ Проекты ЭП-600 и Стирольная цепочка (НКНХ) (англ.) . MPH Vostok . Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ Татьяна Ренкова. Первый пошел: завод ЭП-600 в Нижнекамске начал выпускать продукцию (рус.) . РБК (22 января 2025). Дата обращения: 10 марта 2025. ↑ Наталья Сканцева. Тобольский «ЗапСибНефтехим» впервые выпустил малеиновый ангидрид (рус.) . Коммерсантъ (7 апреля 2022). Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ Бухгалтерская отчетность ПАО "СИБУР Холдинг" ИНН 7727547261 за 2019 год (рус.) . Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года. ↑ 200 крупнейших частных компаний России 2021 (рус.) . Forbes . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 17 марта 2023 года. ↑ Sibur Holding, PJSC Update following upgrade to Baa3 (неопр.) . MOODY'S INVESTORS SERVICE (16 февраля 2018). Дата обращения: 18 августа 2021. Архивировано 4 октября 2021 года. ↑ Fitch Upgrades SIBUR to 'BBB-'; Outlook Stable (неопр.) . Fitch Ratings (29 июня 2019). Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года. ↑ S&P affirms Russia's rating with stable outlook . Reuters (англ.) . 19 июля 2019. Архивировано 8 февраля 2022 . Дата обращения: 8 февраля 2022 . ↑ Russia-Based Petrochemical Producer Sibur Outlook Revised To Negative; Affirmed At 'BBB-' (неопр.) . S&P Global (27 мая 2020). Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Fitch Affirms SIBUR at 'BBB-'; Outlook Stable (неопр.) . Fitch Ratings (11 июня 2021). Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года. ↑ ПАО "СИБУР ХОЛДИНГ" (неопр.) . Эксперт РА (4 марта 2024). Дата обращения: 6 сентября 2024. ↑ ПАО "СИБУР ХОЛДИНГ" (неопр.) . АКРА (2 сентября 2024). Дата обращения: 7 сентября 2024. ↑ «Формула хороших дел» (неопр.) . Дата обращения: 16 августа 2018. Архивировано 17 августа 2018 года. ↑ Объявлены победители «Премии HR-бренд 2017» (неопр.) . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 12 декабря 2019 года. ↑ 1 2 Итоги грантового конкурса: новые города, приоритет культуры и охраны природы, адаптация к изменениям (рус.) . « Коммерсантъ » (19 января 2021). Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года. ↑ Максим Клементьев. СИБУР потратил более 14 млрд рублей на «Рубин» и «Нефтехимик» за три года (неопр.) . Рейтинг букмекеров (24 сентября 2024). ↑ Павел ЧЕРНЫШОВ. В Тобольске открыли новый аэропорт «Ремезов» (рус.) . Комсомольская правда (24 сентября 2021). Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года. ↑ 1 2 3 Сибур обновил цели ESG-стратегии до 2025 года (неопр.) . Сибур . Дата обращения: 19 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года. ↑ НРА присвоило ESG-рейтинг ПАО «СИБУР Холдинг» по сводной оценке на уровне «AAA.esg» и на уровне «АА.e», «AAА.s», «AАА.g» по компонентам | Национальное рейтинговое агентство (рус.) . НРА Национальное Рейтинговое Агентство (21 августа 2024). Дата обращения: 12 ноября 2024. ↑ IV Федеральный ИТ-форум нефтегазовой отрасли России «Smart Oil & Gas: Цифровая трансформация нефтегазовой индустрии» (неопр.) . Дата обращения: 16 августа 2018. Архивировано 16 августа 2018 года. ↑ 1 2 Станьте участником четвертой промышленной революции вместе с Сибуром (неопр.) (20 марта 2018). Дата обращения: 16 августа 2018. Архивировано 17 августа 2018 года. ↑ Сибур и ТАИФ вступили в бурную реакцию . Коммерсантъ . Архивировано 24 сентября 2021 . Дата обращения: 24 сентября 2021 . ↑ 1 2 3 4 Кремлевский «общак» в Вене. Как карманная компания Путина обосновалась в Европе и зарабатывает на экспорте (рус.) . The Insider (21 марта 2024). Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года. ↑ Путеводитель по российским олигархам военного времени (неопр.) . Проект (31 июля 2023). Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 31 июля 2023 года. ↑ Правление ЗАО «Сибур Холдинг» (неопр.) . Сибур . Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано 20 января 2012 года. ↑ «Важные истории»: бывший муж дочери Путина Кирилл Шамалов купил 3,8% акций «Сибура» за сто долларов . Медиазона . 7 декабря 2020. Архивировано 7 декабря 2020 . Дата обращения: 8 декабря 2020 . ↑ Глава «Сибура» объяснил сделку Шамалова с акциями компании за $100 (рус.) . РБК . Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 30 марта 2023 года. ↑ «Сибур» объяснил продажу 3,8% компании за сто долларов тем, что предполагаемый бывший зять Путина взял на себя часть ее долгов . Медиазона . 8 декабря 2020. Архивировано 8 декабря 2020 . Дата обращения: 8 декабря 2020 . ↑ Кирилл Шамалов покинул совет директоров «Сибура» (неопр.) . РБК . Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 29 июня 2022 года. ↑ Зампред правления «Сибура» скончался во время командировки (неопр.) . РБК . Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 1 июля 2022 года. ↑ Под новые санкции ЕС попали 160 россиян (неопр.) . Дата обращения: 26 марта 2022. Архивировано 9 марта 2022 года. ↑ 1 2 Конов уйдет с поста председателя правления «Сибура» из-за санкций (рус.) . РБК (16 марта 2022). Архивировано 16 марта 2022 года. ↑ The Insider: Фирма друзей Путина обосновалась в Европе и зарабатывает на экспорте (рус.) . OCCRP . Дата обращения: 10 мая 2024. ↑ The Insider: не подпавший под санкции российский холдинг "Сибур" через свою европейскую "дочку" зарабатывает на экспорте (рус.) . Настоящее Время (21 марта 2024). Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 10 мая 2024 года. ↑ Colin Stevens (21 октября 2024). SIBUR Wins Court Decision to Unfreeze Accounts in the EU . EUREPORTER . Ссылки [ править | править код ] sibur.ru Официальный сайт компании Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Тематические сайты OpenSanctions Forbes.ru В библиографических каталогах ISNI : 0000000405501699 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сибур&oldid=144186830 Категории : Химические компании России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1995 году Сибур Акционерные общества России Скрытые категории: Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск