Северсталь — Википедия 55°49′06″ с. ш. 37°31′11″ в. д. H G Я O Северсталь Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 1 июня 2023 года ; проверки требуют 54 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Северсталь (значения) . ПАО «Северсталь» Тип Публичная компания Листинг на бирже MCX : CHMF LSE : SVST [ 1 ] Основание 1955 Расположение Череповец , Вологодская область , Россия Ключевые фигуры Алексей Мордашов ( Председатель совета директоров ) Александр Анатольевич Шевелев ( Генеральный директор ). Отрасль Чёрная металлургия , горнодобывающая промышленность Продукция металлопрокат, металлопрокат с покрытием, трубы, метизы, трубы большого диаметра Собственный капитал ▲ 4,21 млрд $ ( 2021 ) [ 2 ] Оборот ▲ 11,4 млрд $ ( 2021 ) [ 2 ] Операционная прибыль ▲ 5,32 млрд $ ( 2021 ) [ 2 ] Чистая прибыль ▲ 4,08 млрд $ ( 2021 ) [ 2 ] Активы ▲ 8,67 млрд $ ( 2021 ) [ 2 ] Капитализация ▲ 1.27 трлн. рублей (2021 год) Число сотрудников 50 тысяч человек Аудитор KPMG Сайт www.severstal.com Медиафайлы на Викискладе Публичное акционерское общество ( ПАО ) «Северста́ль» — советская и российская вертикально интегрированная сталелитейная и горнодобывающая компания , владеющая Череповецким металлургическим комбинатом ( Вологодская область ), вторым по величине сталелитейным комбинатом России . Владеет активами в России [ 3 ] . Компания состоит из дивизионов «Северсталь Российская Сталь» [ 4 ] и «Северсталь Ресурс» [ 5 ] . Контролирует компанию Алексей Мордашов [ 6 ] . В 2021 году компания вошла в рейтинг журнала Forbes «200 крупнейших частных компаний России», где заняла 16 место с выручкой 494,8 млрд рублей [ 7 ] . Содержание 1 История 2 Слияния и поглощения 2.1 Попытка слияния с Arcelor 3 Собственники и руководство 4 Деятельность 4.1 Показатели деятельности 4.2 Рейтинговые оценки 4.3 Предприятия компании 5 Активы компании 5.1 «Северсталь Российская Сталь» 5.1.1 Металлургические предприятия 5.1.2 Производство труб 5.1.2.1 Ижорский трубный завод 5.1.2.2 ТенарисСеверсталь 5.1.2.3 Финансовые результаты 5.2 Сервисные компании 5.3 Северсталь Ресурс 5.3.1 Добыча и обогащение железной руды 5.3.2 Добыча угля 5.3.3 «Северсталь-метиз» 5.3.4 ООО «Стальэмаль» 5.3.5 Прочее 6 Санкции 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки История [ править | править код ] Слиток 100-миллионной тонны стали 27 сентября 1940 года был издан приказ НКВД СССР «О строительстве Череповецкого металлургического комбината» [ 8 ] . 28 июня 1941 года был издан приказ НКВД СССР «О прекращении работ по строительству НКВД в связи с началом войны» [ 9 ] . Компания отсчитывает свою историю с 1955 года. В феврале 1959 года в Череповце выпустили первый стальной прокат , что ознаменовало окончание строительства интегрированного металлургического производства [ 10 ] . В 1993 году предприятие было акционировано и позже приватизировано. С ноября 2006 года ГДР на акции «Северстали» торгуются на Лондонской фондовой бирже [ 10 ] . В 2017 году «Северсталь» стала [ 11 ] первой российской металлургической компанией, начавшей использовать для управления логистикой решение SAP Transportation. В 2021 году компания начала использовать ERP SAP S4/HANA: к цифровому ядру подключили [ 12 ] 26 предприятий. В 2022 году SAP заявила [ 13 ] об уходе из России. 2 марта 2022 года компания «Северсталь» прекратила поставки в страны Европейского союза в связи с санкциями , наложенными Евросоюзом на её владельца Алексея Мордашова [ 14 ] . 30 ноября 2022 года председатель совета директоров ПАО «Северсталь» Алексей Мордашов заявил, что компания потеряла $400 млн из-за арестов западных складов и счетов [ 15 ] . ПАО «Северсталь» является компанией с российским капиталом: 77,03 % акций в её уставном капитале принадлежит через российские структуры Алексею Александровичу Мордашову — председателю Совета директоров ПАО «Северсталь». Остальные акции находятся в свободном обращении [ 16 ] . «Северсталь» также является налоговым резидентом РФ. Значимые счета компании располагаются только в системообразующих российских банках [ 17 ] . Слияния и поглощения [ править | править код ] В начале 2000-х годов компания приобрела два завода легковых автомобилей в России: Ульяновский и Завод малолитражных автомобилей ( Набережные Челны ), которые были выделены в компанию « Северсталь-авто ». В 2007 году генеральный директор «Северсталь-авто» Вадим Швецов выкупил контрольный пакет у Алексея Мордашова. В 2008 году «Северсталь-авто» изменило название на Sollers . В 2004 году «Северсталь» за 285,5 млн долларов купила обанкротившуюся Rouge Steel, впоследствии переименованную в Dearborn. После чего, заключила долгосрочные контракты с Ford Motor Company на поставку листового проката [ 18 ] . В августе 2007 года компания приобрела 22 % акций ирландской золотодобывающей компании «Celtic Resources». Покупателем в интересах «Северстали» выступила её дочерняя компания Bluecone Limited [ 19 ] . В мае 2008 года «Северсталь» закрыла сделку по приобретению американского металлургического предприятия Sparrows Point у компании ArcelorMittal за 810 млн долларов [ 20 ] . В июле 2008 года «Северсталь» завершила приобретение компании WCI Steel, расположенной в городе Уоррен, штат Огайо ( США ). Компания приобрела все находящиеся в обращении акции WCI Steel за $140 млн наличными и позже переименовала её в Severstal Warren, Inc. Данные инвестиции были признаны не слишком удачными: через несколько лет, в марте 2011 года «Северсталь» объявила о продаже трёх из пяти своих заводов, расположенных в США (Severstal Warren, Severstal Wheeling и Severstal Sparrows Point) американской компании Renco Group за 1,2 млрд долларов (при этом на покупку этих трёх заводов было потрачено 2,5 млрд долларов) [ 21 ] . В том же 2008 году компания заинтересовалась зарубежными железорудными активами, купив за 37,5 млн долларов 61,5 % компании African Iron Ore Group, которая на 2010 год подтвердила запасы на месторождении Putu в Либерии в 2,4 млрд т руды [ 22 ] . В мае 2011 года «Северсталь» объявила о приобретении за $49 млн 25 % бразильской железорудной компании SPG Mineracao (имеется опцион ещё на 50 % данной компании), владеющей железорудными месторождениями в штате Амапа (северная часть Бразилии ) с залежами 0,5-1,5 млрд т железной руды [ 23 ] . В июле 2014 года «Северсталь» объявила о подписании договоров о продаже заводов Severstal Dearborn и Severstal Columbus компаниям AK Steel и Steel Dynamics соответственно [ 24 ] . Уже в сентябре 2014 года эти сделки на общую сумму в 2325 млн долларов [ 25 ] были закрыты [ 26 ] . В июле—августе 2014 года была совершена сделка по продаже PBS Coals Inc., угледобывающего актива «Северстали», канадской публичной компании Corsa Coal Corp, занимающейся производством металлургического угля на территории штата Пенсильвания, США [ 27 ] . Таким образом, 10-летний период присутствия «Северстали» на территории США в качестве производителя завершился. 2 мая 2017 года «Северсталь» объявила о закрытии сделки по продаже Redaelli Tecna S.p.A. австрийской компании Teufelberger Wirerope GmbH. 5 февраля 2019 года «Северсталь» и итальянская компания Tenaris объявила о планах совместного предприятия для строительства завода по выпуску сварных труб нефтяного сортамента в Сургуте [ 28 ] . В апреле 2021 — Северсталь приобрела 20 % доли ООО «Производственного объединения „ Нижне-Волжский Трубный завод “» В апреле 2022 года компания объявила о продаже своего угольного бизнеса — «Воркутауголь» компании «Русская энергия» [ 29 ] . Попытка слияния с Arcelor [ править | править код ] 26 мая 2006 года одна из крупнейших сталелитейных компаний мира Arcelor заявила о планах по слиянию с «Северсталью». В результате сделки владелец «Северстали» Алексей Мордашов должен был получить 295 млн вновь выпущенных акций Arcelor, что эквивалентно 32 % уставного капитала объединённой компании. Эта доля была оценена в 12,98 млрд евро . Взамен Arcelor должен был получить от Мордашова все принадлежащие ему акции «Северстали» (82 %), включая Severstal North America, горнодобывающие активы и долю в итальянской металлургической компании Lucchini. Кроме того, Мордашов должен был доплатить 1,25 млрд евро денежными средствами. Слияние Arcelor и «Северстали» могло бы привести к созданию крупнейшей металлургической компании в мире с ежегодным объёмом продаж 46 млрд евро, EBITDA на уровне 9 млрд евро и производством в размере 70 млн т в год и стать крупнейшей сделкой российского бизнеса за рубежом. Однако предложение «Северстали» оказалось перекрыто предложением компании Mittal Steel , которое было в итоге одобрено советом директоров Arcelor. В результате 30 июня 2006 года собрание акционеров Arcelor высказалось против предложения «Северстали», одобрив таким образом предложение Mittal Steel (благодаря сделке была создана компания ArcelorMittal ). Собственники и руководство [ править | править код ] Конечными владельцами «Северстали» являются [ 6 ] : 77,03 % акций — Алексей Мордашов (через российские структуры [ 30 ] ); 22,97 % — акции в свободном обращении. По оценке Автономной некоммерческой организации «Независимая финансовая экспертиза» формальными собственниками на 1 марта 2012 года являлись: Astroshine Limited, Кипр, Никосия , 19,99 % [ 31 ] ; Anters Associates Limited, Виргинские острова, владеет 100 % уставного капитала Astroshine Limited; Loranel Limited, Кипр, Никосия, 19,99 % [ 31 ] ; Lanton Enterprises Limited, Виргинские острова, владеет 100 % Loranel Limited; ООО « Дойче Банк » — номинальный держатель [ 31 ] ; Rayglow Limited, Кипр, Лимасол , 9,042 % [ 31 ] ; Huknal Associates Limited, Виргинские острова, владеет 100 % уставного капитала Rayglow Limited; ЗАО Банк Кредит Свисс (Москва) — номинальный держатель [ 31 ] ; Lybica Holding B.V., Нидерланды, 19,14 % [ 31 ] ; ООО «Холдинговая горная компания» в Череповце владеет 100 % уставного капитала Lybica Holding B.V. [ 31 ] Общее собрание акционеров является высшим органом управления ПАО «Северсталь». Совет директоров отвечает за общее руководство деятельностью компании, а также обеспечивает эффективный контроль за финансовой и хозяйственной деятельностью. В состав совета директоров входит 10 человек, 5 из которых являются независимыми директорами. Действующая структура Совета директоров обеспечивает баланс между пятью независимыми, неисполнительными директорами, двумя неисполнительным директорами и тремя исполнительными директорами. 26 мая 2015 года на заседании Совета директоров «Северстали» председателем Совета директоров «Северстали» избран Алексей Мордашов [ 32 ] , Сакари Тамминен [англ.] утверждён старшим независимым директором и председателем комитета по кадрам и вознаграждениям совета директоров «Северстали». Независимый директор Алин Боуэн был избран председателем комитета по аудиту совета директоров «Северстали», а независимый директор Филип Дэйер был избран председателем комитета по охране здоровья, безопасности труда и охране окружающей среды совета директоров ПАО «Северсталь» [ 33 ] . Филип Дэйер и Алан Боуэн стали независимыми членами совета директоров компании в июне 2014 года [ 34 ] . Они заменили Рональда Фримена и Питера Кралича, вышедших из состава Совета директоров после проведения ежегодного собрания акционеров [ 35 ] . В начале ноября 2006 года компания провела IPO на Лондонской фондовой бирже и российских биржах. В ходе размещения были проданы акции на сумму 1,06 млрд $; капитализация компании по итогам размещения составила 12,7 млрд $. Члены Совета директоров: Алексей Мордашов Александр Шевелёв Алексей Куличенко Сакари Тамминен [англ.] Александр Аузан Филип Дэйер Алин Боуэн Агнес Риттер Андрей Митюков Владимир Мау С декабря 2016 года на должность генерального директора АО «Северсталь менеджмент» назначен Александр Шевелёв, возглавлявший группу «Свеза», а до этого — « Северсталь-метиз » (входит в ПАО «Северсталь») [ 36 ] . В сентябре 2018 года впервые членом совета директоров стала технический директор «Северсталь менеджмент» Агнес Риттер. Деятельность [ править | править код ] Компания выпускает горячекатаный и холоднокатаный стальной прокат, гнутые профили и трубы, сортовой прокат и т. п. Основные сталелитейные предприятия, принадлежащие компании: Череповецкий металлургический комбинат в России (мощность 11,6 млн т в год) [ 21 ] . Горнорудный сегмент компании представлен в России двумя горно-обогатительными комбинатами (ГОК): « Карельский окатыш » и « Олкон », ежегодно выпускающими 15 млн т железорудного концентрата [ 22 ] , угольной компанией « Воркутауголь » ( республика Коми ), угольной компанией PBS Coals (США) и рядом перспективных горнодобывающих лицензий в развивающихся странах мира. С 2020 года в компании заработала цифровая платформа Cometal (cometal.ru) (ранее - Metal Processing Hub). Её основная задача — сделать процесс заказа максимально удобным и эффективным. Площадка позволит обеспечить клиентам доступ к сети производственных мощностей, что даёт возможность выбрать вариант выполнения заказа и оперативно его оформить [ 37 ] . Показатели деятельности [ править | править код ] В 2012 году предприятия группы выпустили более 15,4 млн т стали. Выручка компании за 2012 год по МСФО составила $14,1 млрд, показатель EBITDA — $2,119 млрд, чистая прибыль — $762 млн [ 38 ] . В 2013 году выручка компании составила $9,434 млн, EBITDA достигла $1,818 млн [ 39 ] . В 2015 году компания достигла рекордного показателя рентабельности по EBITDA — 32,8 % [ 40 ] , выручка составила $6,4 млрд, показатель EBITDA — $2,1 млрд, а чистая прибыль — $562 млн. Также компания увеличила свободный денежный поток до $1,55 млрд [ 41 ] . Результаты 2015 года были достигнуты в основном благодаря увеличению продаж профильной продукции в РФ на 22,4 % при меньшем росте себестоимости, общих и административных расходов (в среднем 10—11 %) [ 42 ] . Группа обладает значительными свободными денежными средствами, размещёнными главным образом в ОАО «Сбербанк» на долларовых депозитах. Общая сумма денежных средств превышает 120 млрд руб. в рублёвом эквиваленте на 31.12.2015 (28 % от всех активов Группы) [ 42 ] . Рейтинговые оценки [ править | править код ] Рейтинговое агентство « Эксперт РА » присвоило в 2019 году ПАО «Северсталь» рейтинговую оценку ruAAA со стабильным прогнозом, рейтинг ежегодно подтверждается [ 43 ] .
В 2024 году агентство АКРА присвоило компании рейтинг AAA(RU) со стабильным прогнозом [ 44 ] . Предприятия компании [ править | править код ] Производство, ломозаготовка и металлообработка: Череповецкий металлургический комбинат (расположен в Череповце ); Северсталь-метиз и дочерние предприятия «Северсталь канаты» [ 45 ] [ неавторитетный источник ] , «ЮниФенс», «Стиллейс», «ЮниСпринг»; Трубо-профильный завод «Шексна»; Ижорский трубный завод ; «Северсталь СМЦ-Колпино»; «Северо-Запад Огнеупор»; «Северсталь-Вторчермет»; Завод сортового проката «Балаково» продан ООО "АЭМЗ", ранее принадлежавший компании "Северсталь"; « Карельский окатыш »; Оленегорский ГОК ; СП Gestamp Automocion-Северсталь — испано-российское совместное предприятие. производство автокомпонентов, штампов, пресс-форм, расположенное в Калужской области ; СП Gonvarri-Северсталь — испано-российское совместное предприятие (обработка металла), расположенное в Калужской области . Нижне-Волжский Трубный Завод Ремонтные: «Домнаремонт». Сбытовые: «Severstal Distribution SIA» (расположен в Риге , Латвия ); «Северстальбел»; Северсталь-Дистрибуция Торговый дом «Северсталь-Инвест»; «Северсталь-Украина»; «Северсталь Экспорт»; «Северсталь Стальные решения»; «Северсталь подъёмные технологии» — сервисно-дистрибьюторский канатный центр компаний «Северсталь-метиз» [ 45 ] . Логистические: Стивидорная компания «Нева Металл»; Авиапредприятие «Северсталь» . Проектировочные: «Северсталь Проект»; «СПб-Гипрошахт». Сервисные: «Северсталь Инфоком». В 2011 году «Северсталь» завершила консолидацию своих золотодобывающих активов и в начале 2012 года выделила её в независимую компанию Nordgold . Активы компании [ править | править код ] «Северсталь Российская Сталь» [ править | править код ] «Северсталь Российская Сталь» является одним из ведущих производителей стали в России и специализируется на листовом прокате с высокой добавленной стоимостью [ 46 ] . Подразделение содержит заводы по производству труб большого диаметра и метизной продукции, кроме того, сервисные центры и штамповочные предприятия, производящие автомобильные детали [ 47 ] [ неавторитетный источник ] . Металлургические предприятия [ править | править код ] Данные в этой статье приведены по состоянию на 2014 год . Вы можете помочь, обновив информацию в статье. ( 2 ноября 2020 ) Череповецкий металлургический комбинат (ЧерМК) входит в список крупнейших в мире интегрированных заводов по производству стали. Его производственная мощность — около 11,6 млн тонн стали в год [ 48 ] [ неавторитетный источник ] .
В список продукции входит: арматура, катанка, круг, уголок, швеллер, шестигранник, судовая сталь, сталь для мостостроения, строительства зданий и сооружений, электротехническая сталь, оцинкованная сталь, автолист, гнутые профили, трубная заготовка и др. В 2013 году ЧерМК вышел на объёмы производства в размере 1,25 млн тонн товарного сортового проката, что на 14 % превысило показатель предыдущего года [ 49 ] . Компания имеет как международные сертификаты (ABS, Bureau Veritas , Det Norske Veritas , Germanischer Lloyd’s, Lloyd’s Register, TÜV Rheinland ), так и российские ( Российский Морской Регистр Судоходства , Российский Речной Регистр , ГОСТ Р ) [ 50 ] [ неавторитетный источник ] . ЗАО «Северсталь — Сортовой завод „Балаково“» — это комбинат нового поколения [ 51 ] в Саратовской области, на котором в конце 2013 года запущено производство сортового проката для строительной отрасли [ 52 ] , а в марте 2014 года получена первая плавка [ 53 ] . Проектная мощность завода — 1 млн тонн сортового проката в год. В мае 2014 года на заводе освоена технология производства фасонного проката [ 54 ] [ неавторитетный источник ] . Предприятие «Северсталь СМЦ — Колпино», запущенное в Санкт-Петербурге на промышленной площадке Ижорских заводов в 2008 году, выполняет грунтование листа для судостроительных предприятий, производит заготовки для отрасли машиностроения и крупный сварной профиль на строительные нужды [ 55 ] [ неавторитетный источник ] . Штамповочное предприятие «Гестамп — Северсталь — Калуга» осуществляет полный цикл обработки стального проката и выпускает спектр продукции от рулонной стали до автомобильных деталей. Годовой объём производства составляет 13 млн деталей [ 56 ] . В 2014 году компания «Гестамп», специализирующаяся в сфере производства металлических компонентов и узлов для автомобильного сектора, расширила предприятие в Калуге. С 2010 года в предприятие было инвестировано 180 млн евро. Количество сотрудников составляет порядка 400 человек [ 56 ] . «Северсталь — Гонварри — Калуга» — совместное российско-испанское предприятие, основанное в мае 2009 года. Целью предприятия является обеспечение потребностей автомобильной и электротехнической, машиностроительной промышленности. «Северсталь — Гонварри — Калуга» оказывает весь спектр сервисных услуг по продольному и поперечному роспуску металлопроката, вырубке заготовок для дальнейшей переработки металла [ 57 ] [ неавторитетный источник ] . Производство труб [ править | править код ] Ижорский трубный завод [ править | править код ] Данные в этой статье приведены по состоянию на 2014 год . Вы можете помочь, обновив информацию в статье. ( 2 ноября 2020 ) Ижорский трубный завод в Колпино производит трубы большого диаметра из штрипса. Ключевыми клиентами являются компании нефтяной и газовой отрасли [ 58 ] . Ижорский трубный завод был построен в 2006 году (инвестиции в проект составили около $600 млн.). Производственная мощность завода составляет 600 тыс. тонн труб в год. Одно из конкурентных преимуществ завода заключается в выпуске 18-метровых труб большого диаметра [ 58 ] . В 2014 году «Северсталь» в лице Ижорского трубного завода выиграла два тендера на поставку труб большого диаметра для строительства морского участка газопровода « Южный поток » (South Stream). Для развития производства труб большого диаметра, Северсталь осуществила большую инвестиционную программу на Ижорском трубном заводе [ 59 ] [ неавторитетный источник ] [ 60 ] [ неавторитетный источник ] . ТПЗ «Шексна» ежегодно производит на нужды строительной отрасли до 250 тыс. тонн электросварных труб, а также квадратные и прямоугольные профили различного сечения [ 61 ] [ неавторитетный источник ] . ТенарисСеверсталь [ править | править код ] В 2019 году стало известно о планах компаний «Северсталь» и Tenaris (Италия) по строительству в Сургуте завода для выпуска сварных труб нефтяного сортамента (OCTG). У «Северстали» в совместном предприятии будет 51 %, мощность завода составит 300 тысяч тонн в год. Инвестиции составят $240 млн, финансировать строительство «Северсталь» планирует за счёт собственных средств, Tenaris предоставит технологию сварки. Запуск производства планируется в 2021 году, выход на проектную мощность в 2024 году [ 62 ] . Проект реализуется в промышленной зоне поселения Солнечный на площади 45 гектаров [ 63 ] . При его реализации в регионе появится около 500 новых рабочих мест [ 63 ] . В мае 2020 года проектная документация находилась на стадии прохождения государственной экспертизы [ 63 ] . Совместное предприятие, реализующее этот проект, зарегистрировано как ООО «ТенарисСеверсталь» [ 64 ] . В конце ноября 2020 года основной владелец «Северстали» Алексей Мордашов заявил, что запуск СП с итальянской Tenaris по строительству завода сварных труб нефтяного сортамента в Сургуте откладывается из-за ситуации на нефтяном рынке [ 65 ] .
На декабрь 2020 года капитальные вложения по проекту составили 1,1 миллиарда рублей [ 66 ] . На участке площадью около 40 гектаров выполнена планировка, проведены инженерные коммуникации, построена дорога [ 66 ] . Строительства производственных корпусов запланировано на 2021 год [ 66 ] . В марте 2021 года «Северсталь» объявила о приостановке проекта по строительству завода [ 67 ] . Причиной послужило изменение рыночной конъюнктуры [ 67 ] . По словам гендиректор «Северстали» Александра Шевелёва, внутренняя норма доходности проектов, которые реализует «Cеверсталь», должна быть не менее 25%, а у проекта с Tenaris она на текущий момент составляет 15% [ 67 ] . В октябре 2021 года Александра Шевелёв в интервью «Интерфаксу» подтвердил, что этот проект для компании остаётся стратегически привлекательным. Финансовые результаты [ править | править код ] В 2013 году выручка Северсталь Российская Сталь составила 8,1 млрд $ [ 68 ] . В 2014 году выручка дивизиона сократилась на 7% до 7,5 млрд $, а EBITDA составила 1,6 млрд $ [ 68 ] . Годом позднее выручка Северсталь Российская Сталь также показала снижение на 23% и составила 5,8 млрд $. EBITDA дивизиона осталась на уровне 2014 года в 1,6 млрд $ [ 68 ] . В 2016 году Северсталь Российская сталь показала снижение выручки на 7% до 5,4 млрд $, EBITDA подразделения также незначительно сократилась до 1,5 млрд $ [ 69 ] . Однако в 2017 году выручка дивизиона показала рост на 33% и достигла 7,2 млрд $. EBITDA Северсталь Российская Сталь также выросла до 1,8 млрд $ [ 69 ] . В 2018 году выручка подразделения продолжила рост и составила 7,8 млрд $, а EBITDA выросла до 2,2 млрд $ [ 69 ] . В следующий 2019 год Северсталь Российская Сталь увеличила свою выручку до 8,0 млрд $, EBITDA подразделения составила 1,5 млрд $ [ 70 ] . В 2020 году в связи с пандемией COVID-19 выручка дивизиона снизилась до 6,8 млрд $, а EBITDA осталась на уровне 1,5 млрд $ [ 70 ] . В 2021 году Северсталь Российская Сталь увеличила выручку до 11,2 млрд $, EBITDA дивизиона выросла до 3,7 млрд $ [ 70 ] . Сервисные компании [ править | править код ] Сервисные компании созданы для поддержки производственных процессов ЧерМК: ремонт оборудования, машиностроение, прочие ремонтные проекты, а также проекты по проектированию. «Северсталь Промсервис» — специализируется на строительстве и сборке оборудования, ремонте энергетического оборудования, производству стальных деталей и автомобильных систем, диагностике и проведению землемерных работ [ 71 ] . Северсталь Ресурс [ править | править код ] «Северсталь Ресурс» управляет всеми горнодобывающими активами компании «Северсталь». Предприятия добывают железную руду и коксующийся уголь в России, а также коксующийся уголь в США [ 72 ] . В России угольное предприятие ПАО «Северсталь» входит в пятёрку крупнейших производителей, а предприятия по добыче железной руды являются лидерами по объёму добычи в России [ 73 ] . Добыча и обогащение железной руды [ править | править код ] В состав «Северсталь Ресурс» входят два комплекса по добыче и обогащению железной руды: «Карельский окатыш» (производство окатышей железной руды) и «Олкон» (производство железорудного концентрата). Предприятие «Карельский окатыш» расположено на северо-западе России и производит 20 % всех железорудных окатышей в стране, а также ведёт добычу железистых кварцитов [ 74 ] . В 2013 году объём производства окатышей превысил 10,4 млн тонн, а объём добычи породы — 50,5 млн м 3 . Предприятие «Олкон» находится в Мурманской области, ведёт добычу железистых кварцитов на открытых карьерах и производит железорудный концентрат. [ источник не указан 2064 дня ] . С 2017 года в состав "Северстали" вошёл Яковлевский горно-обогатительный комбинат (ЯГОК), Белгородская область. ЯГОК ведёт разработку Яковлевского месторождения Курской магнитной аномалии. [ источник не указан 1154 дня ] Добыча угля [ править | править код ] Добычей угля в компании занимается предприятие « Воркутауголь » (Россия), которое находится в Республике Коми . Предприятие добывает коксующийся и энергетический уголь и является одним из крупнейших в России производителей коксующегося угля твёрдых марок [ 75 ] .  В 2013 году на «Воркутауголь» произведено 5,6 млн тонн концентрата коксующегося угля [ 76 ] . В декабре 2021 года «Северсталь» подписала соглашение о продаже компании «Воркутауголь» «Русской энергии» [ 77 ] . «Северсталь» решила продать угольный актив компании «Русская энергия»  в рамках стратегии декарбонизации. Сумма сделки составила 15 млрд руб. Сделку планируется закрыть в первом квартале 2022 года после получения соответствующих разрешений со стороны Федеральной антимонопольной службы, а также выполнения ряда прочих условий. Финансовые и производственные показатели Выручка предприятий «Северсталь Ресурс» составила в 2012 году 3,0 млрд $ [ 78 ] . В 2013 году предприятиями «Северсталь Ресурс» было продано 15 млн тонн окатышей и концентрата железной руды, 7 млн тонн угля [ 79 ] . Выручка «Северсталь Ресурс» в 2013 году составила 2,7 млрд $ [ 68 ] . Годом позднее подразделение заработало 1,8 млрд $ выручки, а его EBITDA составила 0,5 млрд $ [ 68 ] . В 2015 году выручка дивизиона продолжила сокращение до 1,2 млрд $. EBITDA «Северсталь Ресурс» в 2015 году также сократилась до 0,4 млрд $ [ 68 ] . В 2016 году выручка дивизиона сохранилась на уровне 1,2 млрд $. EBITDA также оказалась на уровне 2015 года и составила 0,4 млрд $ [ 69 ] . «Северсталь Ресурс» в 2017 году нарастил выручку до 1,7 млрд $. EBITDA также выросла до 0,8 млрд $ [ 69 ] . В 2018 году дивизион снова увеличил выручку до 1,9 млрд $, EBITDA подразделения составила 1,0 млрд $ [ 69 ] . В 2019 году выручка «Северсталь Ресурс» выросла до 2,2 млрд $, EBITDA дивизиона составила 1,2 млрд $ [ 70 ] . В 2020 году подразделение сократило выручку до 1,8 млрд $, также наблюдалось снижение EBITDA до 1,0 млрд $ [ 70 ] . Выручка «Северсталь Ресурс» в 2021 году показала рост до 3,5 млрд $, EBITDA дивизиона также выросла до 2,5 млрд $ [ 70 ] . «Северсталь-метиз» [ править | править код ] «Северсталь-метиз» производит более 55 тыс. видов продукции, в которую входит проволока, гвозди, холоднотянутая сталь, стальные канаты, сетки и крепёж. Суммарная предприятие выпускает более 1,5 млн тонн в год [ 80 ] . Заводы «Северсталь-метиз» располагаются в Череповце, Орле и Волгограде. ООО «Стальэмаль» [ править | править код ] Расположено на площадке Череповецкого металлургического комбината, имеет филиал в Новокузнецке. (Не относится к активам Северстали. Отдельное предприятие со своим собственником) Прочее [ править | править код ] В январе 2022 года «Севергрупп» продала ретейлеру Лента 100% ООО «Новый Импульс-50», которое управляет бизнесом онлайн-магазина Утконос , за 20 млрд рублей [ 81 ] . В 2023 году «Северсталь» продала итальянской Marcegaglia Carbon Steel дистрибуционное подразделение в Латвии Sia Severstal Distribution (SSD) [ 82 ] . «Севергрупп Медицина» принадлежит медиа о здоровье и качестве жизни « Купрум » [ 83 ] . Санкции [ править | править код ] 2 июня 2022 года, из-за вторжения России на Украину , Алексей Мордашов был включён в блокирующий санкционный список США «против элиты», одновременно под санкции попали связанные с ним компании, в том числе  «Северсталь» [ 84 ] [ 85 ] . 19 мая 2023 года «Северсталь» включена в санкционный список Великобритании так как «получает и получало выгоду от правительства России или оказывает ему поддержку» [ 86 ] [ 87 ] [ 88 ] . 22 августа 2023 года «Северсталь» включена в санкционный список Канады против организаций российского военно-промышленного комплекса, финансового и ядерного сектора и предприятий, «которые связаны с режимом Путина» [ 89 ] [ 90 ] . Также, по аналогичным основаниям, компания была внесена в санкционные списки Австралии, Украины [ 91 ] и Новой Зеландии [ 92 ] . 23 марта 2022 года, после введения санкций, компания не смогла выплатить купон в размере $12,6 млн по евробондам . «Северсталь» стала первой российской компанией, допустившей технический дефолт по евробондам [ 93 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ PAO Severstal: Severstal GDR listing on LSE cancelled (англ.) . Лондонская фондовая биржа (22 августа 2022). Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 22 августа 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 Q4 2021 Financial & Operational results (англ.) — Severstal , 2022. — P. 39. ↑ Северсталь - О компании (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 1 декабря 2020. Архивировано 21 октября 2020 года. ↑ Северсталь - Бизнесы (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 марта 2013 года. ↑ Северсталь - Бизнесы (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 марта 2013 года. ↑ 1 2 Северсталь - Акционерный капитал (неопр.) . Северсталь. Дата обращения: 18 апреля 2018. Архивировано 18 апреля 2018 года. ↑ 200 крупнейших частных компаний России 2021 (рус.) . forbes.ru . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 17 марта 2023 года. ↑ Приказы НКВД СССР. 1934—1941 гг. Каталог рассекреченных документов Государственного архива Российской Федерации/Под ред. В. А. Козлова, С. В. Мироненко; Отв. сост. Я. М. Златкис / Государственный архив РФ. ‒ Новосибирск: Сибирский хронограф, 1999. ‒ 508 с. ‒ (Каталоги. ‒ Т. V) (неопр.) . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Приказ НКВД СССР № 0311 «О прекращении работ по строительству НКВД в связи с началом войны» 28.06.1941 (неопр.) . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ 1 2 Библиотека документов (неопр.) . Северсталь. Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 9 февраля 2012 года. ↑ «Северсталь» первой в российской металлургии внедрила систему управления логистикой на базе SAP (рус.) . Северсталь (24 июля 2017). Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ «Северсталь» перешла на ERP нового поколения – SAP S/4HANA - CNews (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ Как российские металлурги заменяют SAP (неопр.) . www.prometall.info . Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ Российский гигант прекратил поставки стали в Европу (неопр.) . Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Эрдни Кагалтынов (30 ноября 2022). «Северсталь» потеряла $400 млн из-за санкций . Коммерсантъ . Архивировано 9 декабря 2022 . Дата обращения: 30 ноября 2022 . ↑ Структура акционерного капитала (рус.) . Официальный сайт компании "Северсталь" . Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 18 апреля 2018 года. ↑ "Заявление компании: «Северсталь» является компанией с российским капиталом: 77,03% акций в её уставном капитале принадлежит через российские структуры Алексею Александровичу Мордашову" (неопр.) (7 октября 2022). Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года. ↑ «Северсталь» нашла покупателей на американские активы (неопр.) . « Ведомости » . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 16 декабря 2014 года. ↑ Федоринова Ю. Мордашов озолотился Архивная копия от 24 августа 2007 на Wayback Machine // Ведомости, № 151 (1925), 15 августа 2007 ↑ Вкратце (неопр.) . « Ведомости » . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ 1 2 Ольга Алексеева . «Северсталь» ушла из США наполовину Архивная копия от 4 марта 2011 на Wayback Machine // gazeta.ru (Дата обращения: 3 марта 2011) ↑ 1 2 Александра Терентьева. Мордашов ставит на руду (неопр.) . « Ведомости ». Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано 15 мая 2011 года. ↑ «Северсталь» купила запасы железной руды в Бразилии (неопр.) . « Ведомости ». Дата обращения: 11 мая 2011. Архивировано 18 июля 2014 года. ↑ «Северсталь» закрывает Америку (неопр.) . kommersant.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 15 августа 2021 года. ↑ ОАО «Северсталь» объявляет о подписании договоров о продаже заводов «Северсталь Коламбус» и «Северсталь Дирборн» за 2 325 млн долл. США (неопр.) . neftegaz.ru . Дата обращения: 8 февраля 2022. ↑ «Северсталь» сообщает о закрытии сделок по продаже заводов Columbus и Dearborn (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 23 ноября 2020 года. ↑ «Северсталь» сообщает о закрытии сделки по продаже PBS Coals (неопр.) . «Северсталь» . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 23 ноября 2020 года. ↑ Тимофей Дзядко. «Северсталь» договорилась об СП с итальянской Tenaris (неопр.) . РБК (5 февраля 2019). Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 16 декабря 2020 года. ↑ «Северсталь» сообщает о закрытии сделки по продаже «Воркутауголь» компании «Русская энергия» . Архивировано 16 апреля 2023 . Дата обращения: 16 апреля 2023 . ↑ Список аффилированных лиц (рус.) . — 2018. — 31 марта. — С. 10 . Архивировано 18 апреля 2018 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 ОАО Северсталь. История компании, структура акционерного капитала, анализ финансового состояния, стоимость акций (неопр.) . Дата обращения: 24 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года. ↑ Северсталь — Алексей Мордашов (неопр.) . Дата обращения: 2 февраля 2016. Архивировано из оригинала 4 сентября 2016 года. ↑ Совет Директоров ПАО Северсталь избрал А.Мордашова Председателем и С.Тамминена Старшим Независимым Директором (неопр.) . Северсталь. Дата обращения: 2 февраля 2016. Архивировано 27 октября 2020 года. ↑ Результаты годового собрания акционеров ОАО «Северсталь» (неопр.) . Дата обращения: 16 декабря 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ «Северсталь» сменит двух независимых членов совета директоров (неопр.) . Дата обращения: 16 декабря 2014. Архивировано 16 декабря 2014 года. ↑ Александр Шевелёв (неопр.) . Северсталь. Дата обращения: 9 июля 2018. Архивировано 9 июля 2018 года. ↑ «Северсталь» запускает онлайн-платформу металлообработки (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 3 июля 2020 года. ↑ Северсталь - «Северсталь» сообщает финансовые результаты своей работы за четвертый квартал и двенадцать месяцев 2012 года (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 марта 2013 года. ↑ «Северсталь» сообщает финансовые результаты своей работы за третий квартал и 9 месяцев 2014 года (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года. ↑ «Северсталь» показала рекордную рентабельность в кризис (неопр.) . РБК. Дата обращения: 6 февраля 2016. Архивировано 6 февраля 2016 года. ↑ Северсталь - Северсталь сообщает финансовые результаты своей работы за четвертый квартал и двенадцать месяцев 2015 года (неопр.) . Северсталь. Дата обращения: 6 февраля 2016. Архивировано 22 февраля 2016 года. ↑ 1 2 Анализ отчетностей по МСФО (неопр.) . Анализ отчетностей по МСФО. Дата обращения: 10 февраля 2016. Архивировано 15 февраля 2016 года. ↑ ПАО «Северсталь» (неопр.) . Эксперт РА (11 июля 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 20 апреля 2024 года. ↑ ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «СЕВЕРСТАЛЬ» (неопр.) . АКРА (30 мая 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 29 июля 2024 года. ↑ 1 2 Северсталь-метиз / Пресс-центр / Новости / ОАО «Северсталь-метиз» объявляет о переименовании ряда активов (неопр.) . Северсталь-метиз. Дата обращения: 6 сентября 2017. Архивировано 6 сентября 2017 года. ↑ Инвестиционные идеи : Отрасли и компании : ПАО «Северсталь» Котировки, стоимость, курс акций Северсталь (неопр.) . Финам . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года. ↑ Годовой отчет за 2012 год (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года. ↑ Череповецкий металлургический комбинат (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 10 июня 2016 года. ↑ ЧерМК в 2013 году вышел на максимальный объем производства сортового проката (неопр.) . «Металлоснабжение и сбыт» . Дата обращения: 8 февраля 2022. ↑ О компании (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 2 мая 2016 года. ↑ „Северсталь — Сортовой завод Балаково“ запускает мощности по переработке сталеплавильного шлака (неопр.) . "Руда и Металлы" . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года. ↑ Сортовой завод Балаково / Пресс-центр / Новости / Продолжаются пусконаладочные работы на мини-заводе в Балакове (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано из оригинала 31 декабря 2014 года. ↑ На „Северсталь — Сортовой завод Балаково“ получена первая плавка (неопр.) . Дата обращения: 25 сентября 2014. Архивировано из оригинала 25 марта 2014 года. ↑ На „Северсталь — Сортовой завод Балаково“ освоили технологию производства фасонного проката (неопр.) . Дата обращения: 25 сентября 2014. Архивировано из оригинала 26 июля 2014 года. ↑ О компании Северсталь СМЦ-Колпино (неопр.) . «Северсталь СМЦ — Колпино» . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 6 мая 2019 года. ↑ 1 2 Новости. Корпорация развития Калужской области (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 31 декабря 2014 года. ↑ Северсталь-Гонварри-Калуга / О компании (неопр.) . «Северсталь — Гонварри — Калуга» . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года. ↑ 1 2 Ижорский трубный завод / О компании (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 31 декабря 2014 года. ↑ Ижорский трубный завод (неопр.) . Ижорский трубный завод . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года. ↑ Ижорский трубный завод (неопр.) . Ижорский трубный завод . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года. ↑ ТПЗ «Шексна» / О компании (неопр.) . «Шексна» . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 21 марта 2022 года. ↑ Мордюшенко О. Трубы катятся к нефти Архивная копия от 13 декабря 2019 на Wayback Machine // Коммерсантъ. — 2019. — 6 февр. ↑ 1 2 3 Собств. корр. В Югре допучастки могут выделить под проект «Северстали» и Tenaris Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine // РИА Новости. — 2020. — 27 мая. ↑ «ТенарисСеверсталь» построит первый трубный завод в Югре Архивная копия от 7 июня 2020 на Wayback Machine // «ФедералПресс»  —  2020. — 27 мая. ↑ Бурмистрова С., Дзядко Т. Глава «Северстали» — РБК: «Все немножко расслабились из-за коронавируса» . Гендиректор компании Александр Шевелев рассказал РБК, как связаны низкие ставки по вкладам и цены на сталь, сколько стоит защита сотрудников от COVID-19 и почему компании придется обратиться за господдержкой (рус.) . РБК (16 декабря 2020). Дата обращения: 27 ноября 2023. Архивировано 27 февраля 2021 года. ↑ 1 2 3 Собств. корр. В Югре заявили о готовности к строительству завода Tenaris и «Северстали» Архивная копия от 15 декабря 2020 на Wayback Machine // РИА Новости. — 2020. — 14 дек. ↑ 1 2 3 Собств. корр. «Северсталь» и Tenaris приостановили строительство завода в ХМАО Архивная копия от 28 июня 2021 на Wayback Machine // Коммерсантъ. — 2021. — 11 марта. ↑ 1 2 3 4 5 6 Северсталь. Годовой отчет 2015 (PDF) . Архивировано (PDF) 19 апреля 2023 . Дата обращения: 19 апреля 2023 . ↑ 1 2 3 4 5 6 Северсталь. Годовой отчет 2018 (PDF) . Архивировано (PDF) 19 апреля 2023 . Дата обращения: 19 апреля 2023 . ↑ 1 2 3 4 5 6 Северсталь. Годовой отчет 2021 (PDF) . Архивировано (PDF) 19 апреля 2023 . Дата обращения: 19 апреля 2023 . ↑ Промсервис / О компании (неопр.) . «Северсталь Промсервис» . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 5 июня 2017 года. ↑ Источник (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 23 декабря 2014 года. ↑ Ошибка 404 (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано из оригинала 17 января 2015 года. ↑ Северсталь — Карельский окатыш (неопр.) . Северсталь . Дата обращения: 8 февраля 2022. Архивировано 20 мая 2016 года. ↑ Воркутауголь / О компании (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 23 декабря 2014 года. ↑ Источник (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 11 июня 2014 года. ↑ «Северсталь» продает «Воркутауголь» за 15 млрд рублей (рус.) . « Коммерсантъ » (2 декабря 2021). Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года. ↑ Русский (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 6 октября 2014 года. ↑ Северсталь — Северсталь объявляет операционные результаты за четвертый квартал и двенадцать месяцев 2013 года (недоступная ссылка) ↑ Северсталь-метиз / О компании (неопр.) . Дата обращения: 31 декабря 2014. Архивировано 31 декабря 2014 года. ↑ Лента закрыла сделку по покупке Утконоса за 20 млрд рублей (неопр.) . Forbes (Россия) (1 февраля 2022). Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 2 февраля 2022 года. ↑ «Северсталь» продала единственный актив в ЕС (рус.) . rbc.ru . Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 21 августа 2023 года. ↑ «Севергрупп» Мордашова создала компанию под медицинские проекты (рус.) . Ведомости (7 мая 2018). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года. ↑ США ввели санкции против Захаровой, Решетникова, Мордашова и еще 13 россиян (неопр.) . Новая газета Европа (13 июля 2102). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года. ↑ США ввели санкции против Ролдугина, Мордашова, Нисанова и Захаровой . Радио Свобода . 2 июня 2022. Архивировано 2 июня 2022 . Дата обращения: 21 мая 2023 . ↑ Британия ввела санкции против 86 лиц и компаний, связанных с Россией. В списке есть Росбанк и «Тинькофф Банк» (рус.) . The Insider . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года. ↑ Великобритания ввела санкции против «Северстали» и «Тинькофф» и запретила импорт российских алмазов (рус.) . Meduza . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 8 июня 2023 года. ↑ The UK Sanctions List (англ.) . GOV.UK (19 мая 2023). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 7 июля 2020 года. ↑ Канада ввела санкции против Росбанка, «Уралсиба» и «Зенита» (рус.) . Forbes (23 августа 2023). Дата обращения: 30 августа 2023. Архивировано 30 августа 2023 года. ↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 30 августа 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "СЕВЕРСТАЛЬ" (рус.) . Война и санкции . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года. ↑ Public Joint Stock Company Severstal (англ.) . OpenSanctions . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года. ↑ «Северсталь» стала первой российской компанией, допустившей технический дефолт по евробондам (неопр.) . Дата обращения: 25 марта 2022. Архивировано 25 марта 2022 года. Литература [ править | править код ] Челноков Б. В. «Так начиналась Северсталь», Череповец, ООО «Метранпаж», 1999 Ссылки [ править | править код ] Сайт компании Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах VIAF : 234403018 WorldCat VIAF : 234403018 Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 21 марта 2025 года ) Алроса Группа Астра АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Банк Санкт-Петербург Газпром Интер РАО Лукойл ММК Мать и дитя Мечел Московская биржа Мосэнерго Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полюс Ренессанс Страхование Роснефть Россети Ростелеком Русал Русгидро Сбербанк России Северсталь Селигдар Совкомбанк Совкомфлот Сургутнефтегаз Татнефть Т-Банк Транснефть Фосагро Южуралзолото Юнипро Яндекс En+ Group HeadHunter Positive Technologies VK Производители стали России Амурсталь Евраз НТМК ЗСМК НКМК Мечел ММК Металлоинвест ОЭМК НЛМК Северсталь ТМК ОМК НСМЗ ПМХ Кокс Комбинат КМАруда Уральская сталь Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Северсталь&oldid=143720141 Категории : Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании, имевшие листинг акций на Лондонской бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 1955 году Металлургические компании России Горнодобывающие компании России Компании Череповца Северсталь Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Акционерные общества России Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Неавторитетный источник с февраля 2022 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Статьи для обновления с ноября 2020 года Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: публичная компания) Википедия:Нет источников с августа 2019 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с февраля 2022 Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск