Гипотеза — Википедия Гипотеза Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Гипотеза (значения) . Не следует путать с теорией . Содержание 1 Гипотеза в философии и других науках 2 Отличие гипотезы от теории 3 Бритва Оккама для проверки гипотез 4 Научная гипотеза 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Гипо́теза ( др.-греч. ὑπόθεσις — «предположение; допущение», [ 1 ] от ὑπό — «под; по причине; из-за» и θέσις — «место; положение; тезис » [ 2 ] ) — предположение [ 3 ] или догадка, утверждение, которое, в отличие от аксиом , постулатов , требует доказательства. Гипотеза считается научной , если она, в соответствии с научным методом , объясняет факты , охватываемые этой гипотезой; является логически непротиворечивой; принципиально опровергаема, то есть потенциально может быть проверена критическим экспериментом ; не противоречит ранее установленным законам и, скорее всего, приложима к более широкому кругу явлений . Также она может определяться как форма развитий знаний, представляющая собой обоснованное предположение, выдвигаемое с целью выяснения свойств и причин исследуемых явлений [ 4 ] . Как правило, гипотеза высказывается на основе ряда подтверждающих её наблюдений ( примеров ) и поэтому принимается правдоподобной. Гипотезу впоследствии или доказывают , превращая её в установленный факт (см. теорема , теория ), или же опровергают (например, указывая контрпример ), переводя в разряд ложных утверждений. Недоказанная и неопровергнутая гипотеза называется открытой проблемой (пример: открытые математические проблемы ). Это умозаключение , вывод о высокой вероятности чего-либо, построенный на основаниях (в виде ряда имеющихся наблюдений и перечня известных закономерностей ). Гипотеза в философии и других науках [ править | править код ] Карл Поппер [ 5 ] в философии науки дополнил позитивистский принцип верифицируемости принципом фальсифицируемости. Соответствие реальности естественнонаучной теория может быть установлена путём постановки соответствующего эксперимента ( верификация ). Любое научное знание носит лишь относительный характер. Научными могут быть только потенциально опровергаемые утверждения. Такие взгляды, вытекающие из марксистского постулата об относительности истины и любого знания, разделяют и современные российские философы [ 3 ] . Ученик Поппера Лакатос развил концепцию учителя. Отдельную (естественнонаучную) теорию, которая неизбежно опровергается, нельзя рассматривать как научную. Научной может быть только «исследовательская программа» — последовательность опровергаемых и сменяющих друг друга теорий-гипотез — например, следующая череда: геоцентрическая механика Птолемея , гелиоцентрическая механика Галилея и Кеплера , классическая механика Ньютона и Галилея, релятивистская механика , квантовая механика , квантовая теория поля и т. п. Отличие гипотезы от теории [ править | править код ] Часто можно встретить ситуации, когда люди случайно, по незнанию или намеренно путаются в терминах «теория» или «гипотеза». Так, часто можно услышать фразу типа «Это всего лишь теория…». Подобную фразу могут употреблять, допустим, по отношению к глобальному потеплению , эволюции и к другим. На самом же деле существуют довольно точные критерии, по которым утверждение можно отнести к гипотезе или теории. Так, ниже изложен взгляд Ньютона на данные термины [ 6 ] : Определения понятий «теория» и «гипотеза» Утверждение является теорией тогда и только тогда, когда оно удовлетворяет всем следующим критериям: Утверждение является гипотезой , только когда оно удовлетворяет одному или нескольким следующим критериям: Т1. утверждение точно является истиной, ибо оно было достоверно выведено из экспериментов; Х1. утверждение является правдой с высокой вероятностью, но, возможно, не полностью; Т2. утверждение экспериментально — то есть оно имеет экспериментально тестируемые последствия; X2. это догадка или предположение: это утверждение не основано на экспериментальных свидетельствах; Т3. утверждение относится к измеримым и наблюдаемым свойствам вещи, а не к её «природе». X3. это утверждение имеет отношение к «природе» вещи, а не к наблюдаемым, измеряемым её свойствам. Ньютон считал свою «теорию универсальной гравитации » именно теорией, поскольку она может быть подтверждена экспериментами. Но с другой стороны, сами объяснения, причины гравитации он относил к гипотезам, потому что они уже относились к объяснению природы явления гравитации, а возможности для измерения или подтверждения любых утверждений о причинах возникновения гравитации экспериментально в те времена не существовали [ 6 ] . Другими словами, гипотеза о природе гравитации пытается ответить на вопросы: «Почему гравитация есть?», «Что является причиной гравитации?», а теория — «Существует ли гравитация или нет?», «Насколько сильна гравитация?», «Как измерить гравитацию?». Бритва Оккама для проверки гипотез [ править | править код ] Основная статья: Бритва Оккама Существуют такие принципы, как бритва Оккама , которые являются не аксиомами , а презумпциями , то есть они, в принципе, не запрещают объяснять какие-то явления более сложными путями, а лишь рекомендуют следовать наилучшему, как можно более простому порядку рассмотрения гипотез. Принцип бритвы Оккама можно сформулировать так: «Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не более того». Это высказывание принадлежит Альберту Эйнштейну . Научная гипотеза [ править | править код ] Логическое предположение, чтобы считаться научной гипотезой, должно удовлетворять следующим критериям [ 7 ] : объяснять все имеющиеся в предметной области гипотезы факты; не должно иметь логических противоречий и противоречить фундаментальным положениям науки; должно быть принципиально проверяемым; не должно противоречить ранее установленным фактам, для объяснения которых оно не предназначено; должно быть приложимо к возможно более широкому классу явлений. См. также [ править | править код ] Гипотеза: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Аксиома Абдукция Догмат Презумпция Теория Примечания [ править | править код ] ↑ Гипотеза // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль . — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа , 1880—1882. ↑ тезис: словарь греко-русский (неопр.) . Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 6 сентября 2021 года. ↑ 1 2 Меркулов И. П. Гипотеза // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН ; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин , заместители предс.: А. А. Гусейнов , Г. Ю. Семигин , уч. секр. А. П. Огурцов . — 2-е изд., испр. и допол. — М. : Мысль , 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9 . ↑ Кириллов В. И., Старченко А. А. Логика: Учебник для юридических вузов. — 5-е, перераб. и доп. — М. : Юристъ, 2002. — 256 с. — ISBN 5-7975-0059-0 . ↑ Popper, Karl. Conjectures and refutations : the growth of scientific  knowledge (англ.) . — London: Routledge , 2004. — ISBN 0-415-28594-1 . ↑ 1 2 Kirsten Walsh. The Idea of Principles in Early Modern Thought: Interdisciplinary Perspectives / Peter R. Anstey. — Routledge, 2017. — 304 с. — ISBN 9781315452678 . ↑ Ивлев Ю. В. Логика. — М., Проспект, 2015. — c. 269—270 Литература [ править | править код ] В Викицитатнике есть страница по теме: Догадка Баженов Л. Б. Строение и функции естественнонаучной теории. — М. : Наука , 1978. — 233 с. Клейн Л. С. Гипотеза в археологии // Российский археологический ежегодник. — СПб. : Изд-во СПбГУ , 2011. — Вып. 1 . — С. 56—69 . Лурье Я. С. О гипотезах и догадках в источниковедении // Источниковедение отечественной истории. 1976. — М. : Наука , 1977. — С. 26—41 . Меркулов И. П. Научная революция и метод гипотез // Вопросы философии . — 1979. — № 8; Меркулов И. П. Гипотетико-дедуктивная модель и развитие научного знания. — М. : Наука , 1980. — 188 с. Меркулов И. П. Метод гипотез в истории научного познания / отв. ред. В. С. Швырёв . — М. : Наука , 1984. — 188 с. Рузавин Г. И. Методы научного исследования. — М. : Мысль , 1974. — 237 с. Рузавин Г. И. Научная теория. Логико-методологический анализ. — М. : Мысль , 1978. — 244 с. Ссылки [ править | править код ] Что такое гипотеза исследования? Архивная копия от 27 июня 2015 на Wayback Machine // Информационный гуманитарный портал « Знание. Понимание. Умение » Научные гипотезы Архивная копия от 28 августа 2015 на Wayback Machine Учим детей выдвигать гипотезы и задавать вопросы Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MathWorld Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Universalis Современной Украины Гранат В библиографических каталогах GND : 4242464-1 NDL : 00565104 NKC : ph349446 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гипотеза&oldid=140950764 Категории : Философия науки Гипотезы Нерешённые проблемы Понятия эпистемологии Психологические понятия Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викицитатник Навигация Поиск