Интеллектуальная информационная система — Википедия Интеллектуальная информационная система Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 декабря 2011 ) Интеллектуальная информационная система (ИИС) — комплекс программных, лингвистических и логико-математических средств для реализации основной задачи — осуществления поддержки деятельности человека и поиска информации в режиме продвинутого диалога на естественном языке. [ 1 ] ИИС являются разновидностью интеллектуальной системы , а также одним из видов информационных систем . Содержание 1 Классификация ИИС 2 Обеспечение работы ИИС 3 Классификация задач, решаемых ИИС 4 Интеллектуальные системы автоматического управления 5 См. также 6 Литература 7 Ссылки 8 Примечания Классификация ИИС [ править | править код ] Экспертные системы Собственно экспертные системы (ЭС) Интерактивные баннеры (web + ЭС) Вопросно-ответные системы (в некоторых источниках «системы общения») Интеллектуальные поисковики (например, система Старт ) Виртуальные собеседники Виртуальные цифровые помощники ИИС могут размещаться на каком-либо сайте, где пользователь задает системе вопросы на естественном языке (если это вопросно-ответная система) или, отвечая на вопросы системы, находит необходимую информацию (если это экспертная система). Но, как правило, ЭС в интернете выполняют рекламно-информационные функции (интерактивные баннеры), а серьёзные системы (такие, как, например, ЭС диагностики оборудования) используются локально, так как выполняют конкретные специфические задачи. Интеллектуальные поисковики отличаются от виртуальных собеседников тем, что они достаточно безлики и в ответ на вопрос выдают некоторую выжимку из источников знаний (иногда достаточно большого объема), а собеседники обладают «характером», особой манерой общения (могут использовать сленг , ненормативную лексику ), и их ответы должны быть предельно лаконичными (иногда даже просто в форме смайликов, если это соответствует контексту). Для разработки ИИС раньше использовались логические языки ( Пролог , Лисп и т. д.), а сейчас используются различные процедурные языки . Логико-математическое обеспечение разрабатывается как для самих модулей систем, так и для состыковки этих модулей. Однако на сегодняшний день не существует универсальной логико-математической системы, которая могла бы удовлетворить потребности любого разработчика ИИС, поэтому приходится либо комбинировать накопленный опыт, либо разрабатывать логику системы самостоятельно. В области лингвистики тоже существует множество проблем, например, для обеспечения работы системы в режиме диалога с пользователем на естественном языке необходимо заложить в систему алгоритмы формализации естественного языка, а эта задача оказалась куда более сложной, чем предполагалось на заре развития интеллектуальных систем. Еще одна проблема — постоянная изменчивость языка, которая обязательно должна быть отражена в системах искусственного интеллекта. Обеспечение работы ИИС [ править | править код ] Математическое Лингвистическое Информационное Семантическое Программное Техническое Технологическое Кадровое Классификация задач, решаемых ИИС [ править | править код ] Интерпретация данных . Это одна из традиционных задач для экспертных систем. Под интерпретацией понимается процесс определения смысла данных, результаты которого должны быть согласованными и корректными. Обычно предусматривается многовариантный анализ данных. Диагностика . Под диагностикой понимается процесс соотношения объекта с некоторым классом объектов и/или обнаружение неисправности в некоторой системе. Неисправность — это отклонение от нормы. Такая трактовка позволяет с единых теоретических позиций рассматривать и неисправность оборудования в технических системах, и заболевания живых организмов, и всевозможные природные аномалии. Важной спецификой является здесь необходимость понимания функциональной структуры («анатомии») диагностирующей системы. Мониторинг . Основная задача мониторинга — непрерывная интерпретация данных в реальном масштабе времени и сигнализация о выходе тех или иных параметров за допустимые пределы. Главные проблемы — «пропуск» тревожной ситуации и инверсная задача «ложного» срабатывания. Сложность этих проблем в размытости симптомов тревожных ситуаций и необходимость учёта временного контекста. Проектирование . Проектирование состоит в подготовке спецификаций на создание «объектов» с заранее определёнными свойствами. Под спецификацией понимается весь набор необходимых документов—чертёж, пояснительная записка и т. д. Основные проблемы здесь — получение чёткого структурного описания знаний об объекте и проблема «следа». Для организации эффективного проектирования и в ещё большей степени перепроектирования необходимо формировать не только сами проектные решения, но и мотивы их принятия. Таким образом, в задачах проектирования тесно связываются два основных процесса, выполняемых в рамках соответствующей ЭС: процесс вывода решения и процесс объяснения. Прогнозирование . Прогнозирование позволяет предсказывать последствия некоторых событий или явлений на основании анализа имеющихся данных. Прогнозирующие системы логически выводят вероятные следствия из заданных ситуаций. В прогнозирующей системе обычно используется параметрическая динамическая модель, в которой значения параметров «подгоняются» под заданную ситуацию. Выводимые из этой модели следствия составляют основу для прогнозов с вероятностными оценками. Планирование . Под планированием понимается нахождение планов действий, относящихся к объектам, способным выполнять некоторые функции. В таких ЭС используются модели поведения реальных объектов с тем, чтобы логически вывести последствия планируемой деятельности. Обучение . Под обучением понимается использование компьютера для обучения какой-то дисциплине или предмету. Системы обучения диагностируют ошибки при изучении какой-либо дисциплины с помощью ЭВМ и подсказывают правильные решения. Они аккумулируют знания о гипотетическом «ученике» и его характерных ошибках, затем в работе они способны диагностировать слабости в познаниях обучаемых и находить соответствующие средства для их ликвидации. Кроме того, они планируют акт общения с учеником в зависимости от успехов ученика с целью передачи знаний. Нейронные сети не программируются в привычном смысле этого слова, они обучаются. Возможность обучения — одно из главных преимуществ нейронных сетей перед традиционными алгоритмами. Технически обучение заключается в нахождении коэффициентов связей между нейронами. В процессе обучения нейронная сеть способна выявлять сложные зависимости между входными данными и выходными, а также выполнять обобщение. Это значит, что, в случае успешного обучения, сеть сможет вернуть верный результат на основании данных, которые отсутствовали в обучающей выборке. Управление . Под управлением понимается функция организованной системы, поддерживающая определенный режим деятельности. Такого рода ЭС осуществляют управление поведением сложных систем в соответствии с заданными спецификациями. Поддержка принятия решений . Поддержка принятия решения — это совокупность процедур, обеспечивающая лицо, принимающее решения, необходимой информацией и рекомендациями, облегчающие процесс принятия решения. Эти ЭС помогают специалистам выбрать и/или сформировать нужную альтернативу среди множества выборов при принятии ответственных решений. В общем случае все системы, основанные на знаниях, можно подразделить на системы, решающие задачи анализа, и на системы, решающие задачи синтеза. Основное отличие задач анализа от задач синтеза заключается в том, что если в задачах анализа множество решений может быть перечислено и включено в систему, то в задачах синтеза множество решений потенциально не ограничено и строится из решений компонент или под-проблем. Задачами анализа являются: интерпретация данных, диагностика, поддержка принятия решения; к задачам синтеза относятся проектирование, планирование, управление. Комбинированные: обучение, мониторинг, прогнозирование. Интеллектуальные системы автоматического управления [ править | править код ] В условиях неполноты или нечеткости информации, внешних воздействий, которые не могут быть определены и неизвестной среды функционирования создаются системы с нетрадиционными подходами к управлению.
Они используют методы и технологии искусственного интеллекта. Выделяют 4 базовых интеллектуальных технологии: Технология экспертных систем. Технология нечеткой логики. Технология нейросетевых структур с неявной формой. Технология ассоциативной памяти. Принципы организации интеллектуальных систем автоматического управления: Наличие тесного информационного взаимодействия системы с реальным миром по информационным каналам связи. Наличие вероятного изменения внешних воздействий из реального мира и поведения системы при этом. Иерархическая многоуровневая структура по принципу: повышение интеллектуальности и снижение требований к точности по мере повышения ранга иерархии. При разрыве связей с высшими уровнями обязательное сохранение работоспособности. Повышение интеллектуальности и совершенствование поведения системы. [ 2 ] См. также [ править | править код ] Экспертная система Гибридная интеллектуальная система Сервер исполнения бизнес-правил Логическое программирование Искусственный интеллект Виртуальный цифровой помощник Литература [ править | править код ] Любарский Ю. Я. Интеллектуальные информационные системы. — М., Наука , 1990. — ISBN 5-02-014102-X . — Серия: Проблемы искусственного интеллекта. — 232 с. Ссылки [ править | править код ] Российская ассоциация искусственного интеллекта Ассоциация искусственного интеллекта в Интернете alicebot.org Сайт компании Наносемантика Интеллектуально информационная система РОБОЧАТ Примечания [ править | править код ] ↑ Трофимова Л. А.,Трофимов В. В. Управление знаниями. Учебное пособие — СПб.: Изд-во СПбГУЭФ. 2012. — 77с. [с.52] ↑ Учебное пособие / М. М. Савин, В. С. Елсуков, О. Н. Пятина; под ред. В. И. Лачина. — Ростов н/Д: Феникс, 2007. — 469 с. — с. 421—422 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Интеллектуальная_информационная_система&oldid=140654052 Категория : Экспертные системы Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2011 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск