Чернышенко, Дмитрий Николаевич — Википедия Чернышенко, Дмитрий Николаевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Чернышенко ; Чернышенко, Дмитрий . Дмитрий Николаевич Чернышенко Заместитель председателя правительства Российской Федерации с 21 января 2020 <ма( и. о. 7—14 мая 2024) Глава правительства Михаил Мишустин Андрей Белоусов ( и. о. ) Михаил Мишустин Президент Владимир Путин Рождение 20 сентября 1968 ( 1968-09-20 ) (56 лет) Саратов , РСФСР , СССР Образование Станкин Награды Сайт government.ru Медиафайлы на Викискладе Дми́трий Никола́евич Черныше́нко (род. 20 сентября 1968 , Саратов , РСФСР , СССР ) — российский государственный и политический деятель. Заместитель председателя правительства Российской Федерации по вопросам цифровой экономики и инновациям, связи, СМИ, а также культуры, туризма и спорта с 21 января 2020 года [ 1 ] , ( и. о. 7—14 мая 2024) [ 2 ] . Куратор в Приволжском федеральном округе с 19 июля 2021 года [ 3 ] . В 2007—2014 годах — президент Организационного комитета XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Паралимпийских игр 2014 года в Сочи. С 28 ноября 2014 года по 21 января 2020 года — президент, председатель Правления Континентальной хоккейной лиги . Генеральный директор и председатель правления « Газпром-медиа Холдинга ». С 20 октября 2018 года также руководит субхолдингом «ГПМ Развлекательное ТВ» [ 4 ] . В 2019 году Дмитрий Чернышенко второй раз подряд вошёл в Variety500 — список 500 самых влиятельных медиаперсон в мире, который составляет ведущее американское издание Variety [ 5 ] . Из-за поддержки российско-украинской войны — под санкциями 27 стран ЕС , Великобритании , США , Швейцарии , Украины, Новой Зеландии ➤ . Содержание 1 Биография 2 Доходы 3 Международные санкции 4 Награды и достижения 5 Семья 6 Примечания 7 Ссылки Биография [ править | править код ] На церемонии открытия 119-й сессии МОК . Слева от президента России В. А. Фетисов , справа — И. К. Роднина и Д. Н. Чернышенко. Гватемала , 3 июля 2007 года Дмитрий Чернышенко во время рабочей поездки на Дальний Восток , 2021 год Вырос в городе Майкопе [ 6 ] . Окончил Московский станкоинструментальный институт по специальности « системы автоматизированного проектирования » (САПР), получив квалификацию инженера - системотехника . Во время учёбы в институте нарисовал графику для рекламного ролика МММ , за которую получил свой первый гонорар в размере $1500 [ 7 ] . В 1989—1991 годах работал программистом в совместной телекоммуникационной компании Copris&M Co («Коприс-энд-м ко»). В 1989 году вместе с сокурсниками из института основал компанию «Информатика Маркетинг Сервис» (ИМС) — одну из первых студий компьютерной графики в СССР. В 1991—1992 годах занимал должность заместителя генерального директора компании ИМС. С 1992 по 1994 год — директор рекламного агентства СФТ (малое предприятие ИМС расширилось до рекламного агентства СФТ («СФТ-Реклама»). В 1993 году стал соучредителем рекламного агентства Media Arts, созданного на базе ИМС, которое вскоре получило статус рекламного холдинга Media Arts Group. В 1994 году занял должность творческого директора, в 1996 году — вице-президента Media Arts Group [ 7 ] . В 1998—2002 годах был генеральным директором телевизионной производственной студии «ДТВ-МА», которая возникла в результате приобретения холдингом Media Arts Group компании D’Arсy TV («Д’Арси ТелеВижн»), занимавшейся съемками рекламных роликов. Клиентами «ДТВ-МА» были ведущие международные бренды и рекламные агентства. На счету студии более 30 наград российских и международных фестивалей [ 8 ] . В 2002 году стал старшим вице-президентом Media Arts Group и возглавил компанию Sportima, созданную внутри холдинга для работы в сфере спортивного маркетинга [ 7 ] . В ноябре 2005 году возглавил кампанию за право проведения Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи , став генеральным директором Заявочного комитета « Сочи-2014 » [ 9 ] . С 2007 по 2014 годах являлся президентом Организационного комитета XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи [ 10 ] . С 26 сентября 2007 года — член президиума Совета при президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Паралимпийских игр 2014 года в городе Сочи [ 11 ] . В первый год членства (с 26 сентября 2007 года по 5 сентября 2008 года) занимал пост секретаря Совета. С 12 ноября 2007 года — заместитель председателя Наблюдательного совета ГК «Олимпстрой» [ 12 ] . С октября по декабрь 2014 года возглавлял инвестиционную компанию Volga Group , управляющую активами предпринимателя Геннадия Тимченко [ 13 ] . С 28 ноября 2014 года — президент и председатель правления Континентальной хоккейной лиги [ 14 ] С 23 декабря 2014 года — член Совета Федерации хоккея России . С 13 января 2015 года — генеральный директор и председатель правления « Газпром-Медиа Холдинга » [ 15 ] . С 2016 года — председатель совета директоров Национального рекламного альянса [ 16 ] . Член Совет директоров ОАО «Российские железные дороги» [ 17 ] . С 21 января 2020 года — заместитель председателя правительства Российской Федерации [ 18 ] по вопросам цифровой экономики и инноваций, связи и СМИ, а также культуры, туризма и спорта. Курирует реализацию нацпрограмм « Цифровая экономика », « Культура », а также федерального проекта «Спорт — норма жизни» нацпроекта « Демография ». Также в его ведении вопросы госполитики в сфере СМИ и инновационной деятельности, государственного регулирования цен (тарифов) в сфере связи и реализации госпрограмм в области IT и связи. Кроме того, отвечает за проведение особо значимых спортивных мероприятий и взаимодействие с религиозными организациями [ 1 ] . 14 мая 2024 года указом президента России Владимира Путина назначен Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации во втором Правительстве Михаила Мишустина [ 19 ] . Владеет английским языком [ 20 ] . Доходы [ править | править код ] Как следует из опубликованных деклараций членов правительства, доход Дмитрия Чернышенко в 2019 году как главы холдинга «Газпром-Медиа» превысил 423,3 млн руб., супруга чиновника в 2019 году заработала 66,8 млн руб [ 21 ] . В 2019 году супруга Чернышенко заработала 66.8 млн рублей, войдя в лидеры по доходам среди родственников чиновников [ 22 ] . Международные санкции [ править | править код ] Из-за поддержки российской агрессии и нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями разных стран [ 23 ] . С 28 февраля 2022 года находится под санкциями всех стран Европейского союза [ 23 ] [ 24 ] , «за активную поддержку или осуществление действий или политики, которые подрывают или угрожают территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины, а также стабильности и безопасности в Украине» [ 25 ] . С 9 мая 2022 года находится под санкциями Великобритании [ 23 ] . С 15 декабря 2022 года находится под санкциями Соединённых Штатов Америки [ 23 ] . С 4 марта 2022 года находится под санкциями Швейцарии [ 23 ] . Указом президента Украины Владимира Зеленского от 9 июня 2022 находится под санкциями Украины [ 23 ] . С 22 ноября 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии [ 23 ] . С 27 января 2023 года под санкциями Японии [ 26 ] . 24 февраля 2023 года внесён в санкционный список Канады как «элита и близкий соратник режима» [ 27 ] . С 20 июля 2023 года находится под санкциями Австралии за «роль в прямой или косвенной поддержке незаконного вторжения России в Украину» [ 28 ] [ 29 ] . Награды и достижения [ править | править код ] Награждение орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени . 24 марта 2014 года Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (24 марта 2014 года) — за большой вклад в организацию подготовки и проведения XXII Олимпийских и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи и обеспечение успешного выступления сборных команд России [ 30 ] . Орден Почёта (6 августа 2007 года) — за активное участие в работе по обеспечению победы заявки города Сочи на право проведения XXII зимних Олимпийских и XI Паралимпийских игр в 2014 году [ 31 ] . Орден Дружбы (23 мая 2019 года) [ 32 ] . Благодарность президента Российской Федерации (30 мая 2018 года) — за активное участие в общественно-политической жизни российского общества [ 33 ] . Лауреат национальной премии «Спортивные звёзды России» (2008 год) [ 34 ] . Орден Франсиско Миранды I степени (2024) [ 35 ] конфессиональные: Орден Святого благоверного великого князя Александра Невского II степени (6 декабря 2021 года) — во внимание к помощи и трудам по проведению юбилейных торжеств по празднованию 800-летия со дня рождения благоверного князя Александра Невского [ 36 ] . Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (28 августа 2014 года) — во внимание к помощи Русской Православной церкви [ 37 ] . Орден преподобного Сергия Радонежского III степени (30 января 2006 года) [ 38 ] спортивные Золотой Олимпийский орден (2014 год) [ 39 ] . Лишён в 2022 году в связи с вторжением России в Украину [ 40 ] [ 41 ] . Семья [ править | править код ] Женат, воспитывает двух дочерей. Увлекается горными лыжами и боевыми искусствами [ 42 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Мишустин распределил обязанности между своими заместителями (рус.) . РИА Новости (28 января 2020). Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 30 марта 2020 года. ↑ Правительство России переходит в статус и.о. до назначения нового состава (рус.) . TACC . Дата обращения: 7 мая 2024. Архивировано 7 мая 2024 года. ↑ Михаил Мишустин назначил кураторов федеральных округов (неопр.) . Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года. ↑ «Газпром-медиа» сменил руководство развлекательного субхолдинга // Коммерсантъ. Архивировано 11 октября 2018 года. ↑ viapiuser. Dmitry Chernyshenko (англ.) . Variety (28 августа 2018). Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 13 августа 2019 года. ↑ Дмитрий Соколов. Как сбывались мечты главы «Газпром-Медиа» Дмитрия Чернышенко Архивная копия от 31 августа 2018 на Wayback Machine Собеседник № 37, 2015 год. ↑ 1 2 3 Ведомости. «Все знали, что я из Сочи», - Дмитрий Чернышенко, гендиректор оргкомитета зимних Олимпийских игр Сочи-2014 (неопр.) . www.vedomosti.ru (25 октября 2007). Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 28 мая 2019 года. ↑ Визитка компании DTV-MA - Sostav.ru (неопр.) . www.sostav.ru. Дата обращения: 27 мая 2019. Архивировано 27 мая 2019 года. ↑ Ярослав КОРОБАТОВ | Сайт «Комсомольской правды». Дмитрий Чернышенко, глава Заявочного комитета «Сочи-2014»: $12 миллиардов инвестиций окупятся через 5 лет (рус.) . KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (10 сентября 2007). Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 28 мая 2019 года. ↑ В России: Москва: Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи (Москва) // ИА Спортком (неопр.) . sportcom.ru. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 8 февраля 2014 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 05.09.2008 г. № 1311 (рус.) . Президент России. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 26 марта 2020 года. ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 12 ноября 2007 года № 1604-р // tgost.ru (неопр.) . Дата обращения: 7 июня 2009. Архивировано из оригинала 23 февраля 2014 года. ↑ Кирилл Мельников, Анна Афанасьева. Геннадий Тимченко подтянул олимпийский резерв. Volga Group возглавил Дмитрий Чернышенко (неопр.) . Коммерсантъ (6 октября 2014). Дата обращения: 6 октября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года. ↑ Совет Директоров КХЛ избрал Дмитрия Чернышенко новым Президентом лиги (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2014. Архивировано 26 марта 2020 года. ↑ Дмитрий Чернышенко назначен на должность Председателя Правления ОАО «Газпром-Медиа Холдинг» (неопр.) . www.gazprom.ru . Дата обращения: 25 декабря 2014. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Эксперты ТПП РФ: одна из основных задач рекламного рынка – продвижение положительного образа предпринимателя в информационном пространстве (неопр.) . tpprf.ru. Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 28 мая 2019 года. ↑ Совет директоров ОАО «РЖД» (неопр.) . Дата обращения: 2 декабря 2022. Архивировано из оригинала 16 мая 2020 года. ↑ Дмитрий Николаевич Чернышенко - Правительство России (неопр.) . government.ru. Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 2 апреля 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 14.05.2024 № 379 «О Заместителе Председателя Правительства Российской Федерации» (неопр.) . publication.pravo.gov.ru . Дата обращения: 25 мая 2024. Архивировано 25 мая 2024 года. ↑ PwC Russia. Video from Sochi 2014 President Dmitry Chernyshenko (неопр.) (27 марта 2012). Дата обращения: 27 мая 2019. Архивировано 8 марта 2014 года. ↑ Вице-премьер Чернышенко раскрыл доходы времен руководства «Газпром-Медиа» (неопр.) . РБК (14 августа 2020). Дата обращения: 4 июня 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года. ↑ Как менялись доходы членов правительства и администрации президента (неопр.) . ТАСС (16 апреля 2021). Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 ЧЕРНЫШЕНКО Дмитрий Николаевич (неопр.) . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 26 ноября 2022 года. ↑ Сечин, Токарев, Усманов, Авен, Фридман включены в черный список ЕС (неопр.) . Дата обращения: 28 февраля 2022. Архивировано 28 февраля 2022 года. ↑ EUR-Lex - 32022R0336 - EN - EUR-Lex (англ.) . eur-lex.europa.eu . Дата обращения: 6 января 2023. Архивировано 25 декабря 2022 года. ↑ Япония расширила санкции против России, запретив экспорт вакцин и медоборудования (рус.) . Коммерсантъ (27 января 2023). Дата обращения: 27 января 2023. Архивировано 27 января 2023 года. ↑ Канада расширит санкционные списки и запретит экспорт в РФ химикатов для производства электроники (рус.) . Коммерсантъ (24 февраля 2023). Дата обращения: 5 марта 2023. Архивировано 7 мая 2023 года. ↑ Австралия ввела санкции против 35 российских предприятий и 10 граждан России и Беларуси (рус.) . Настоящее Время (20 июля 2023). Дата обращения: 20 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года. ↑ Алимова, Лада. Австралия ввела санкции против Андрея Белоусова и Дмитрия Чернышенко (рус.) . Frank Media (20 июля 2023). Дата обращения: 20 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года. ↑ Награждённые государственными наградами Российской Федерации (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2014. Архивировано 24 марта 2014 года. ↑ Фонд поддержки олимпийцев России (неопр.) . www.olympians.ru. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 27 февраля 2014 года. ↑ Алексей Прокин. Владимир Путин вручил государственные награды в Кремле (рус.) . НТВ. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 27 января 2021 года. ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 30 мая 2018 года № 131-рп «О поощрении» (неопр.) . Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано 12 августа 2020 года. ↑ В Сочи прошло вручение премии «Спортивные звезды России» (рус.) . Газета.Ru. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 25 марта 2022 года. ↑ Дмитрий Чернышенко и Делси Родригес провели 18-е заседание Межправительственной Российско-Венесуэльской комиссии (рус.) . government.ru (8 ноября 2024). Дата обращения: 8 ноября 2024. Архивировано 9 ноября 2024 года. ↑ В день памяти благоверного князя Александра Невского Предстоятель Русской Церкви совершил Литургию в Храме Христа Спасителя в Москве (неопр.) . Патриархия.ru (6 декабря 2021). Дата обращения: 1 февраля 2022. Архивировано 1 февраля 2022 года. ↑ В праздник Успения Божией Матери Предстоятель Русской церкви совершил Литургию в Успенском соборе Московского Кремля (неопр.) . Патриархия.ru (28 августа 2014). Дата обращения: 1 февраля 2022. Архивировано 31 августа 2014 года. ↑ Биография Дмитрия Чернышенко (рус.) . РИА Новости (20 сентября 2023). Дата обращения: 25 мая 2024. Архивировано 25 мая 2024 года. ↑ IOC President says Thank You to Sochi . olympic.org. 24 февраля 2014. Архивировано 5 марта 2014 . Дата обращения: 3 марта 2014 . ↑ IOC EB recommends no participation of Russian and Belarusian athletes and officials (неопр.) . Международный олимпийский комитет (28 февраля 2022). Дата обращения: 28 февраля 2022. Архивировано 1 марта 2022 года. ↑ МОК потребовал вернуть ему ордена, врученные Путину, Чернышенко и Козаку (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 28 февраля 2022 года. ↑ Чернышенко, Дмитрий Президент Оргкомитета "Сочи-2014" (неопр.) . lenta.ru . Дата обращения: 25 мая 2024. Архивировано 25 мая 2024 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Чернышенко, Дмитрий Николаевич в Викиновостях Дмитрий Николаевич Чернышенко. Биография. // Официальный сайт Правительства РФ . Чернышенко, Дмитрий — статья в Лентапедии . 2012 год. Биография Дмитрия Чернышенко. // Sport-business.ru Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Тематические сайты OpenSanctions Декларатор Olympedia Internet Movie Database Кинопоиск Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Лентапедия Действующее Правительство Российской Федерации Председатель Михаил Мишустин Первый заместитель Денис Мантуров Заместители Татьяна Голикова Дмитрий Григоренко (руководитель Аппарата ) Александр Новак Алексей Оверчук Дмитрий Патрушев Виталий Савельев Юрий Трутнев (полномочный представитель Президента в ДФО ) Марат Хуснуллин Дмитрий Чернышенко Министры Владимир Колокольцев — внутренних дел Александр Куренков — по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям Михаил Мурашко — здравоохранения Сергей Лавров — иностранных дел Ольга Любимова — культуры Валерий Фальков — науки и высшего образования Андрей Белоусов — обороны Александр Козлов — природных ресурсов и экологии Антон Алиханов — промышленности и торговли Сергей Кравцов — просвещения Алексей Чекунков — по развитию Дальнего Востока Оксана Лут — сельского хозяйства Михаил Дегтярёв — спорта Ирек Файзуллин — строительства и жилищно-коммунального хозяйства Роман Старовойт — транспорта Антон Котяков — труда и социальной защиты Антон Силуанов — финансов Максут Шадаев — цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максим Решетников — экономического развития Сергей Цивилёв — энергетики Константин Чуйченко — юстиции Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чернышенко,_Дмитрий_Николаевич&oldid=144144151 Категории : Родившиеся 20 сентября Родившиеся в 1968 году Родившиеся в Саратове Выпускники МГТУ Станкин Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени Кавалеры ордена Почёта Кавалеры ордена Дружбы (Россия) Кавалеры Золотого Олимпийского ордена Кавалеры ордена Франсиско Миранды 1 класса Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского II степени Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского III степени Персоналии по алфавиту Заместители председателя Правительства Российской Федерации Руководство КХЛ Первое правительство Мишустина Кавалеры Паралимпийского ордена Кавалеры ордена Святого благоверного великого князя Александра Невского Президенты Организационного комитета Олимпийских игр Члены совета директоров «Российских железных дорог» Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной Второе правительство Мишустина Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с врезками Викиновостей Навигация Поиск