Эволюционные алгоритмы — Википедия Эволюционные алгоритмы Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Эволюционные вычисления ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 16 июля 2015 года ; проверки требуют 11 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Эволюционные алгоритмы — направление в искусственном интеллекте (раздел эволюционного моделирования ), которое использует и моделирует процессы естественного отбора . Содержание 1 Виды алгоритмов 2 Отрасли использования 3 Примечания 4 Литература 5 Ссылки Виды алгоритмов [ править | править код ] генетические алгоритмы — эвристический алгоритм поиска, используемый для решения задач оптимизации и моделирования путём случайного подбора, комбинирования и вариации искомых параметров; генетическое программирование — автоматическое создание или изменение программ с помощью генетических алгоритмов; эволюционное программирование — аналогично генетическому программированию, но структура программы постоянна, изменяются только числовые значения; программирование экспрессии генов эволюционные стратегии — похожи на генетические алгоритмы, но в следующее поколение передаются только положительные мутации; дифференциальная эволюция нейроэволюция — аналогично генетическому программированию, но геномы представляют собой искусственные нейронные сети , в которых происходит эволюция весов при заданной топологии сети, или помимо эволюции весов также производится эволюция топологии; системы классификаторов ; Все они моделируют базовые положения в теории биологической эволюции — процессы отбора, мутации и воспроизводства. Поведение агентов определяется окружающей средой. Множество агентов принято называть популяцией. Такая популяция эволюционирует в соответствии с правилами отбора в соответствии с целевой функцией, задаваемой окружающей средой. Таким образом, каждому агенту (индивидууму) популяции назначается значение его пригодности в окружающей среде. Размножаются только наиболее пригодные виды. Рекомбинация и мутация позволяют изменяться агентам и приспособляться к среде. Такие алгоритмы относятся к адаптивным поисковым механизмам. Эволюционные алгоритмы успешно использовались для задач типа функциональной оптимизации и могут легко быть описаны на математическом языке. Отрасли использования [ править | править код ] Эволюционные алгоритмы используются при комбинаторной оптимизации , в частности при решении классических NP-полных проблем , таких как задача коммивояжера , задача упаковки ранца , разбитие чисел, максимально независимое множество и зарисовка графов . [ 1 ] Возможность использования эволюционных алгоритмов в музыке активно исследуется в Австрии , в первую очередь при попытках моделирования игры на музыкальных инструментах известными людьми разных эпох. [ 2 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Olariu Stephan, Zomaya Albert Y. Handbook of Bioinspired Algorithms and Applications (Chapman  Hall/Crc Computer  Information Science) (англ.) . — Chapman  Hall/CRC. — ISBN 1-58488-475-4 . ↑ Madsen, S. T. and Widmer, G.: Evolutionary Search for Musical Parallelism , Applications of Evolutionary Computing, proceedings of the EvoWorkshops 2005, LNCS 3449 p. 488—497, Lausanne, Switzerland, 30 March — 1 April 2005. Springer Verlag. (неопр.) Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года. Литература [ править | править код ] Емельянов В. В., Курейчик В. В., Курейчик В. М. Теория и практика эволюционного моделирования. — М. : Физматлит, 2003. — 432 с. — ISBN 5-9221-0337-7 . Курейчик В. М., Лебедев Б. К., Лебедев О. К. Поисковая адаптация: теория и практика. — М. : Физматлит, 2006. — 272 с. — ISBN 5-9221-0749-6 . Гладков Л. А., Курейчик В. В., Курейчик В. М. Генетические алгоритмы: Учебное пособие. — 2-е изд.. — М. : Физматлит, 2006. — 320 с. — ISBN 5-9221-0510-8 . Гладков Л. А., Курейчик В. В, Курейчик В. М. и др. Биоинспирированные методы в оптимизации: монография. — М. : Физматлит, 2009. — 384 с. — ISBN 978-5-9221-1101-0 . Рутковская Д., Пилиньский М., Рутковский Л. Нейронные сети, генетические алгоритмы и нечеткие системы = Sieci neuronowe, algorytmy genetyczne i systemy rozmyte. — 2-е изд.. — М. : Горячая линия-Телеком, 2008. — 452 с. — ISBN 5-93517-103-1 . Рутковский Л. Методы и технологии искусственного интеллекта. — М. : Горячая линия-Телеком, 2010. — 520 с. — ISBN 5-9912-0105-6 . Волович И. В. , Хохлова М. Н. O теории моделирования и гиперграфе классов // Труды Математического института им. В.А.Стеклова. — 2004. — Т. 245 . — С. 281—287 . Ссылки [ править | править код ] Субботін С. О., Олійник А. О., Олійник О. О. Неітеративні, еволюційні та мультиагентні методи синтезу нечіткологічних і нейромережних моделей: Монографія / Під заг. ред. С. О. Субботіна. — Запоріжжя: ЗНТУ, 2009. — 375 с. Популярно о генетических алгоритмах Основы теории и применение эволюционных алгоритмов в практических приложениях В другом языковом разделе есть более полная статья Evolutionärer Algorithmus (нем.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Искусственный интеллект История Вычислительные машины и разум Зима искусственного интеллекта Бум искусственного интеллекта Джорджтаунский эксперимент Дартмутский семинар Отчёт Лайтхилла Регламент ЕС Гонка вооружений в области искусственного интеллекта Холодная война за искусственный интеллект Философия Тест Тьюринга Китайская комната Сильный и слабый искусственные интеллекты Дружественный искусственный интеллект Этика искусственного интеллекта Проблема контроля Направления Агентный подход Адаптивное управление Генеративный ИИ Инженерия знаний Модель жизнеспособной системы Машинное обучение Нейронная сеть Нечёткая логика Обработка естественного языка Персональный искусственный интеллект Распознавание образов Роевой интеллект Символический ИИ Эволюционные алгоритмы Экспертная система Применение Голосовое управление Задача классификации Классификация документов Кластеризация документов Кластерный анализ Локальный поиск Машинный перевод Оптическое распознавание символов Распознавание речи Распознавание рукописного ввода Игровой ИИ Исследователи Чарлз Бэббидж Владимир Вапник Джозеф Вейценбаум Норберт Винер Виктор Глушков Владимир Городецкий Рэймонд Курцвейл Ян Лекун Алексей Ляпунов Джон Маккарти Марвин Мински Аллен Ньюэлл Сеймур Пейперт Джуда Перл Гермоген Поспелов Дмитрий Поспелов Фрэнк Розенблатт Герберт Саймон Алан Тьюринг Патрик Уинстон Виктор Финн Сергей Фомин Демис Хассабис Джеффри Хинтон Ноам Хомский Клод Шеннон Эндрю Ын Элиезер Юдковский Машинное обучение и data mining Задачи Задача классификации Обучение без учителя Обучение с частичным привлечением учителя Регрессионный анализ AutoML Ассоциативные правила Выделение признаков Обучение признакам Обучение ранжированию Грамматический вывод Онлайновое обучение Обучение с учителем Метод k ближайших соседей Наивный байесовский классификатор Дерево решений Метод опорных векторов Линейная регрессия Логистическая регрессия Перцептрон Ансамблевое обучение Бэггинг Бустинг Метод случайного леса Метод релевантных векторов Кластерный анализ Метод k-средних Метод нечёткой кластеризации Иерархическая кластеризация EM-алгоритм BIRCH CURE DBSCAN OPTICS Mean-shift Снижение размерности Факторный анализ Метод главных компонент CCA ICA LDA Неотрицательное матричное разложение t-SNE Структурное прогнозирование Графовая вероятностная модель Байесовская сеть Скрытая марковская модель CRF Выявление аномалий Метод k ближайших соседей Локальный уровень выброса Графовые вероятностные модели Байесовская сеть Марковская сеть Скрытая марковская модель Нейронные сети Ограниченная машина Больцмана Самоорганизующаяся карта Функция активации Сигмоида Softmax Радиально-базисная функция Метод обратного распространения ошибки Глубокое обучение Многослойный перцептрон Рекуррентная нейронная сеть Долгая краткосрочная память Управляемый рекуррентный блок Свёрточная нейронная сеть U-Net Автокодировщик Обучение с подкреплением Марковский процесс Уравнение Беллмана Жадный алгоритм Q-обучение SARSA Temporal difference (TD) Теория Размерность Вапника — Червоненкиса Дилемма смещения–дисперсии Теория вычислительного обучения Минимизация эмпирического риска Оккамово обучение PAC learning Статистическая теория обучения Журналы и конференции NeurIPS ICML ML JMLR ArXiv:cs.LG Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эволюционные_алгоритмы&oldid=135363040 Категория : Эволюционные алгоритмы Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Запросы на перевод с немецкого Навигация Поиск